


Divina Proportio

ein für alle klaren und wissbegierigen Geister nothwendiges Werk;
wo Jeder Studirende der Philosophie, Perspective, Malerei, Scul-
ptur, Architektur, Musik und anderer mathematischer Fächer eine
angenehme subtile und bewundernswerthe Gelehrsamkeit antreffen
und sich mit verschiedenen Fragen der heiligsten Wissenschaft
erfreuen wird.

Unter des gelehrten M. Ant. Capeila, Recension
zu Venedig, gedruckt durch den rechtschaffenen Mann
Paganinum de Paganinis aus Brescia iSog.

Sonett des Autors.

Fünf Körper hat die mächtige Natur erzeugt.

Die treffend man als einfache bezeichnet

Denn in jedweder Mischung finden sie vereint sich

Und fügen ordnungsmässig sich zusammen.

Rein, unvermischt und makellos erschaffen

Als Feuer, Wasser, Himmel, Luft und Erde

Zahllosen Keimen gaben sie den Ursprung

Nach Plato's Meinung, und die erste Form.

Doch weil vom Leeren die Natur erschreckt

Nach Aristoteles in Erd' und Himmel

Nicht können sie für sich allein besteh'n.

Und keiner Art begegnet unser Auge

Doch Plato's Geist und dem Euklid's gelang es

Fünf kugelart'ge Körper zu entdecken

Von regelrechter Form und schönem Anblick

Von gleichen Fläclien und von gleichen Kanten.

Und noch ein sechster kann niemals erstehen.

FINIS.




Die Körper an den Leser.

Die süsse, herrliche und so gehebte Frucht
Zwang einst die Philosophen nachzuforschen
Nach unserm Ursprung, der die Einsicht nährt.

Distichon an denselben.

Nach uns zu suchen trieb die Philosophen
Süsser Gewinn, woran der Geist sich freut.

Die Körper sprechen.

Ihr, die die mancherlei Gründe der Dinge strebt zu erforschen,
Lernt, studiret von uns. Allen steht frei dieser W'

eg.

FINIS.

Benennungen und Anzahl der Körper.

Tetraeder=^reguläre drei-
seitige Pyramide.

1. Ebene volle

2. „ hohle

3. Abgeschnittene volle

4. „ hohle

5. Erhöhte volle

Haxaeder oder Kubus
= Würfel.

7. Ebener fester

8. „ hohler

9. Abgeschnittener voller

10. „ hohler

1 1. Erhöhter voller

12. Erhöhter hohler

i3. Abgeschn. erhöhter voller

14. „ „ hohler

Octaeder= Achtflächner.

i5. Ebener voller

16. „ hohler

17. Abgeschnittener voller

18. „ hohler

19. Erhöhter voller

20. „ hohler

Ikosaeder = regulärer
20-Flächner.

21. Ebener voller

22. _ hohler




2 3. Abgeschnittener voller

24. „ hohler

25. Erhöhter voller

26. „ hohler

Dodekaeder =r regulärer
i2-Flächner.

27. Ebener voller

28. ., hohler

29. Abgeschnittener voller

30. ., hohler
3i. Erhöhter voller

32. „ hohler

3 3. Abgeschn. erhöhter voiler

26-Flächner (gleichkan-
tiger).

35. Ebener voller

36. „ hohler

37. Abgeschn. erhöhter voller

38. ,, ., hohler

39. 72-Flächner voller

40. 72- „ hohler

41. Dreieckige volle Säule oder

Körper

42. „ hohle Säule

(Prisma)

43. „ volle Pyramide

44. „ hohle „

45. Vierseitige volle Säule

46. „ hohle j,

47. „ volle Pyramide

48. „ hohle „

49. Fünfseitige volle Säule

50. „ hohle „

5i. „ volle Pyramide

52. „ hohle „

53. Sechsseitige volle Säule

54. „ hohle „

55. Ungleichseitige dreiseitige

volle Pyramide

56. Ungleichseitige dreiseitige

hohle Pyramide

57. Runde volle Säule (Cylinder)

58. „ „ Pyramide (Kegel)

59. Volle Kugel

60. Sechsseitige volle Pyramide

61. „ hohle

^Leser, die folgenden Worte setze im Capitel L am Ende
der Columne hinzu, wo ich sagte „abgeschnitten" wurde nicht
gesagt und folgen diese: „Möglich, dass sie einen körperlichen
Winkel erzeugen und er bildet sich aus dem im dritten Theile
Vorhergegangenen aus jeder seiner gleichförmig abgeschnittenen
Seiten" u. s. w, XIX, XX. Ferner:

„Das erhabene volle Octaeder" etc. Dann folgt der Anfang
der folgenden Columne, wobei: „voll oder leer" irrthümlicher-
weise fortgelassen. Ferner die folgenden:

Nämlich: Oberfläche ist 24 -|- 1/^69 1 2, und der Inhalt ist
,l/8iq2". Setze am Ende vom vierten Fall des dritten Tractats



i6S

auf Blatt 22, wo ich sagte: „Und dieser ganze Körper ist ]/^4o,
und die" etc., hinzu: „Die Oberfläche ist 24" u. s. w. und am
Ende des Falles 4 folgt der Anfang der folgenden Columne:
„Leser" u. s. w.

Inhalt

des vorliegenden Werkes und sehr nützlichen Compendiums
betititelt, „Von der divina proportione auserwählt aus den
mathematischen Disciplinen. Verfasst vom Ehrwürdigen Pater
Professor der heiligen Theologie M. Luca paciolo aus der Stadt
San Sepolchro, vom Orden der Minoriten und dem vorzüg-
lichsten und mächtigsten Fürsten Ludwig Ma. Sfor, Anglo, Herzog
von Mailand, des göttlichen Himmels Schmuck, und grössten
Gönners aller gelehrten und tugendhaften Männer gewidmet.

Um leichter dasjenige zu finden, was in diesem Buche
enthalten, wird der Leser das nachstehende Verzeichniss beachten,
worin zuerst der gewünschte Gegenstand und nachher die Capitel-
zahl steht, wozu er gehört.

Brief an Se. Durchlaucht, Fürst Lu. Ma. Sfor, Anglo,
Herzog von Mailand.

Gap. I. Rühmende Erwähnung seines prächtigen Hofes
und Bedeutung der Männer jeden Grades, welche jenen schmücken,
die bedeutendsten Theologen und verdienstvollsten Prediger der
heiligen Schrift des seraphischen Minoritenordens.

Der berühmte Herr San Galeazzo San Severino, Generalcapitän.

Die hervorragendsten Aerzte und Astronomen Sr. herzog-
lichen Hoheit.

Bedeutung seines wohllöblichen Magistrats. Leonardo
Vinci aus Florenz.

Jacob Andreas aus Ferrara. Höhe und Grösse seiner be-
wunderns- und staunenswerthen Reiterstatue, und Gewicht,
nachdem das Bild der brennenden Sehnsucht unseres Heilandes
im Tempel der Gnaden lobend erwähnt worden.

Goldene honigflüssige Worte Sr, herzoglichen Hoheit über
die heiligste Wissenschaft.

Gewohnheiten und Eigenschaften des Autors der vorliegenden
Schrift, und von den übrigen von ihm verfassten Werken.



log

Anregung und Ursache, die ihn zu dieser Arbeit veranlasst,
und warum.

Empfehlung und Eintheilung des vorliegenden Compen-
diums und sein Inhalt.

Wie ohne die Kenntniss der mathematischen Disciplinen
keine gute Operation möglich. Ermahnung Sr. Hoheit und seiner
theuren Vertrauten und verehrenden Untergebenen zur Aneignung
dieses. Wie die falschen Dinge manchmal nützlich sind.

Gap. II. Vorwort zum vorliegenden Tractat oder Compen-
dium, benannt „von der göttlichen Proportion".

Wie vom Sehen das Wissen begann. Erwähnung der
mathematischen Körper, und warum der Autor sie eigenhändig
anfertigte und mit dem vorliegenden Compendium Sr. Hoheit
dargebracht.

Wie die mathematischen Disciplinen Fundament und Leiter
sind, zur Kenntniss jeder anderen Wissenschaft zu gelangen.

Wie Se, Hoheit die Veranlassung sein wird, zu seiner Zeit
mit jenen das Jahrhundert neu zu beleben. V/ie unter seiner
erhabenen Herrschaft die Rechtschaffenheit in seinen Unter-
gebenen wachsen wird, welche zu ihrer Vertheidigung stets bereit,
Archimedes von Syracus vertheidigte das Vaterland gegen den
Angriff der Römer mit Maschinen und Instrumenten mittelst der
Mathematik,
^.. Erinnerung an Ihren seligen Vater, Herzog Franz Sforza.

Wie die Vertheidigung der Staaten, noch die Vollkommen-
heit in irgendwelcher Kriegsübung ohne die Kenntniss der Arith-
metik, Geometrie und Proportion unmöglich ist.

Wie alle Artillerien, Instrumente und Kriegsmaschinen
auf Grund mathematischer Disciplinen gemacht sind. Wie alle
Wälle, Mauern und Festungen, Felsen, Brücken und Bastionen
in ähnlicher Weise mittelst genannter Disciphnen gebildet
worden.

Wie die alten Römer in Folge der eifrigen Pflege der Inge-
nieure siegreich waren.

Robert Valturri, ein sehr erfahrener Ariminenser. Julius
Cäsar schlug die kunstvolle Brücke über die Rhone.

Erinnerung an Ihren seligen Vater, Herzog Franz Sforza.
Sehr starke Taue von der industriösen Tiberbrücke.



Friedrich von Feltre, sein naher Verwandter, Erlauchtester
Herzog von Urbino, umgab mit allen Kriegsmaschinen und
Instrumenten, alten und neuen, seinen würdigen Palast aus
massiven Stein.

Johann Scotus, der schärfste Theologe und verdienstvollste
Mathematiker.

Die Werke der Kunst sind alle schwer wegen Unkenntniss
der Mathematik.

Bartolo von Sassoferrato, ein ausgezeichneter Rechtsgelehr-
ter, entwarf mittelst der Mathematik die „Tiberina", i)

Mangel an guten Astrologen, aus Mangel an den genann-
ten mathematischen Kenntnissen.

Grund der Seltenheit guter Mathematiker.

Vornehmliches toscanisches Sprichwort der Mathematiker.

Plato wollte die nicht, welche keine Geometer waren.

Brevet Piatos über der Thür seines Gymnasiums gegen die
Nichtkenner der Mathematik.

Pythagoras opferte vor Freude über die Entdeckung des
rechten Winkels den Göttern hundert fette Ochsen.

In Mailand wächst, dank Sr. Hoheit, täglich die Zahl
guter Mathematiker in Folge ihres fleissigen Unterrichts, welcher
neuerdings von Sr. Hoheit eingeführt.

Der Autor liest an allen Wochentagen in Mailand die be-
sagten mathematischen Disciplinen, zu grösster Gunst und zu
würdigem Gewinn der ausgezeichneten Hörer den vorliegenden
Tractat verfassend.

Gap. III. Ueber die Bezeichnung und Bedeutung des
Namens: „Mathematik."

Welche und wieviel Wissenschaften und mathematische
Fächer es gibt.

Wie die Perspective aus ebensoviel Gründen wie die Musik
eine der mathematischen Disciplinen sei.

Wie der mathematischen Fächer drei, oder genau fünf sind.

Empfehlung der Perspective.

Die höchst verdienstvollen Maler Zeuxis und Parosasius,

1) Ein Werk über die Tiberüberschwemmung.




Wie die Malerei beiderlei Geschöpfe täuscht, die vernünf-
tigen wie die unvernünftigen.

Von den Dingen, welche der Leser zum Verständniss
dieses Buches zu beobachten hat.

Gap. IV. Was darunter zu verstehen, wenn von der ersten
oder zweiten, von Fall i oder 3 oder anderen die Rede.

Von den mathematischen Abkürzungen und Gharakteren.

Von den Synonymen, d. h. verschiedenen Bezeichnungen
desselben Gegenstandes in der Mathematik. Was man unter
Potenz und Quadrat einer Zahl versteht.

Gap. V. Ueber den passenden Titel dieses Tractats von der
Divine Proportione.

Ueber die fünf wesentlichen Uebereinstimmungen der ge-
nannten Proportion mit den göttlichen Beiwörtern.

Wie die fünfte Substanz den vier einfachen Körpern, und
mittelst dieser allen andern das Dasein gibt, so auch diese Pro-
portion den fünf regelmässigen Körpern und durch sie unzähligen
andern.

Wie die Formen der genannten fünf regelmässigen Körper
den fünf einfachen Körpern zugeschrieben worden.

Gap. VI. Von der würdigsten Empfehlung dieser heiligen
und göttlichen Proportion.

Wie ohne die Kenntniss genannter Proportion viele der
Bewunderung höchst werthe Dinge weder in der Philosophie
noch in irgend einer andern Wissenschaft erlangt werden können.

Gap. VII. Von der ersten Wirkung einer nach der genann-
ten göttlichen Proportion getheiiten Linie.

Wie man das genannte Verhältniss unter den Grössen zu
verstehen und auszulegen habe.

Wie die Weisesten genannte Proportion in ihren Büchern
zu nennen pflegten.

Was man unter Theilung einer Grösse nach der genannten
Proportion versteht.

Wie unter drei Ausdrücken derselben Art sich nothwendig
zwei unter sich ähnliche oder unähnliche Verhältnisse oder Pro-
portionen vorfinden.

Wie diese Proportion zwischen drei Ausdrücken auf eine
bestimmte Art stets unveränderlich gefunden wird.




Wie die anderen Proportionen, stetige oder unstetige auf
unendlich vielerlei Art unter drei gleichartigen Grössen variiren
können.

Wie diese Proportion alle übrigen nicht herabsetzt,
vielmehr noch bedeutungsvoller macht, nebst ihren Defini-
tionen.

Dass diese Proportion in ihrem kleinsten äusseren und
mittleren Theile nie rational sein und nie durch eine rationale
Zahl ausgedrückt werden kann.

Gap. VIII. Was man darunter versteht, eine Grösse nach
der Proportion zu theilen, die eine mittlere und zwei End-
strecken hat.

Wie für gewöhnlich die Reste entstehen und was man
darunter versteht,

Gap. IX. Was die Wurzel einer Zahl oder irgend einer
beliebigen anderen Grösse sei. Was rationale und irrationale
Grössen seien.

Gap. X. Folge der ersten Wirkung.

Wie im ganzen Verlauf dieses Buches immer Euklid vor-
ausgesetzt wird.

Gap, XI. Von der zweiten wesentUchen Wirkung dieser
Proportion.

Gap. XII. Von ihrer dritten besonderen Wirkung.

Gap. XIII. Von ihrer vierten unaussprechlichen Wirkung.

Gap. XIV. Von ihrer fünften wunderbaren Wirkung.

Gap. XV. Von ihrer sechsten unnennbaren Wirkung.

Wie keine rationale Grösse nach dieser Proportion der-
art getheilt werden kann, dass die Theile rational seien.

Gap. XVI. Von ihrer siebenten unglaublichen Wirkung.

Wie das Hexagon und Dekagon miteinander eine Grosse
bilden, die nach dieser Proportion getheilt ist.

Gap. XVII. Von der achten umgekehrten Wirkung der
vorigen.

Gap. XVIII. Von ihrer, die andern übertreffenden neunten
Wirkung.

Was man unter Sehnen des Fünfseitwinkels versteht.
Warum die zwei benachbarten Sehnen im Fünfheit sich unter-
einander stets nach dieser Proportion schneiden. Warum noth-




wendig stets der eine Abschnitt der genannten Sehnen gleich
der Seite desselben Fünfecks sei.

Cap, XIX. Ueber ihre zehnte höchste Wirkung.

Wie alle die Wirkungen und Bedingungen einer Grosse,
die nach dieser Proportion getheilt, allen Wirkungen und Be-
dingungen jeder andern so getheilten Grösse entsprechen.

Gap. XX. Von ihrer elften ausgezeichneten Wirkung.

Wie aus der Theilung der Sechseckseite nach dieser Pro-
portion die Seite des gleichseitigen Zehnecks sich ergibt.

Gap. XXI. Von ihrer zwölften fast unbegreiflichen Wirkung.

Was allgemeine und verbundene Wurzeln seien.

Gap. XXII. Von ihrer dreizehnten höchst wichtigen Wirkung.

Wie ohne die Kenntniss dieser Proportion die Bildung
eines regulären Fünfecks unmöglich.

Wie Euklid und seine Beweise stets nur die vorher-
gehenden und nicht die folgenden anwenden.

Gap. XXIII. Wie aus Ehrfurcht vor unserem Heilande die
genannten Effecte hier abschliessen, wovon noch viel mehr sich
vorfinden.

Besondere Frömmigkeit Sr. Hoheit. Offenere Empfehlung
des Bildes der brennenden Sehnsucht unseres Heilandes. Leonardo
Vinci aus Florenz.

Gap. XXIV. Wie die genannten Wirkungen zur Zusammen^
Setzung aller regelmässigen und von ihnen abhängigen Körper
beitragen. Warum diese fünf Körper reguläre genannt
werden.

Gap. XXV. Dass es unmöglich sei, dass es in der Natur
mehr als fünf regelmässige Körper gibt, und warum?

Dass es unmöglich, aus dem Sechs-, Sieben-, Acht-,
Neun-, Zehneck und andern ähnlichen, einen regelmässigen Körper
zu bilden.

Gap. XXVI. Von der Herstellung der fünf regelmässigen
Körper und vom Verhältniss jedes zum Kugeldurchmessers:
und zwar zuerst vom Tetraeder oder regelmässigen dreiseitigen
Vierflächner, der Form des Feuers nach den Piatonikern.

Gap. XXVII. Von der Bildung des Hexaeder oder Kubus
genannten Körpers und seinem Verhältniss zur Kugel, Figur der
Erde nach den Piatonikern.




Gap. XXVIII. Wie man das in eine Kugel genau einzu-
passende Octaeder herstellt, Figur der Luft, nach den Piatonikern,
und über sein Verhältniss zur Kugel.

Gap. XXIX. Von dem Bau und der Herstellung des Iko-
saeder genannten Körpers, Gestalt des Wassers nach den Pla-
tonikern und Benennung seiner Seiten.

Beweis, dass die Kugel es genau umgibt.

Gap. XXX. Von der Art des Verfahrens, den edelsten
regelmässigen, Dodekaeder auch Körper von 12 Pentagonen ge-
nannten Körper herzustellen, nach den Piatonikern die Form
der fünften Substanz und von der Benennung seiner Seiten.
Beweis, warum die Kugel ihn genau umgibt,

Gap. XXXI. Regel und Methode, mittelst des uns be-
kannten Kugeldurchmessers alle Seiten der genannten fünf regel-
mässigen Körper zu finden. Ordnung und Art, wie die ge-
nannten Körper unter sich in Seiten und Bau abweichen.

Gap. XXXII. Von dem Verhältniss der genannten regel-
mässigen und der von ihnen abhängigen Körper untereinander.

Dass ihre Verhältnisse unter einander theils rationale,
theils irrationale sind,

Gap. XXXIII. Vom Verhältniss aller ihrer Oberflächen zu
einander.

Gap, XXXIV. Von den Einbeschreibungen. der fünf regel-
mässigen Körper ineinander und wie viele Arten davon im
Ganzen möglich sind, und warum.

Gap. XXXV. Wie das Tetraeder aus dem Kubus gebildet
wird, und sich darin so einstellen lässt, dass die Ecken genau
auf einander fallen,

Gap, XXXVI. Von der genauen Umschliessung des Okta-
eders durch den Kubus.

Gap, XXXVII. Wie das Hexaeder ins Oktaeder eingeführt wird.

Gap. XXXVIII. Von der Einschreibung des Tetraeders ins
Octaeder.

Gap, XXXIX. Wie ins Ikosaeder genau der Dodekaeder
genannte Körper gestellt wird.

Gap. XL, Von der Einstellung des Ikosaeders ins Dodekaeder.

Gap. XLI, Von der Stellung des Kubus ins Dodekaeder.

Gap. XLII. Wie das Octaeder ins Dodekaeder einzupassen.




Gap. XLIII. Vom Einschluss des Tetraeders im Dodekaeder.

Gap, XLIV. Einstellung des Kubus ins Ikosaeder.

Gap. XLV, Art, das Tetraeder im Ikosaeder zu bilden.

Gap. XLVI. Grund, warum der genannten Einbeschreibungen
nicht mehr sein können.

Gap. XLVII, Verfahren, um in jedem der fünf genannten
regelmässigen Körper den regelmässigsten Körper, nämlich die
Kugel herstellen zu können.

Gap. XLVIII. Von der Form und Anordnung des ebenen
vollen oder hohlen, und des abgeschnittenen ebenen vollen oder
hohlen, und des erhabenen vollen oder hohlen Tetraeders.

Gap. XLIX. Von der Beschaffenheit des ebenen vollen und
hohlen, des abgeschnittenen ebenen vollen oder hohlen, und des
erhabenen vollen oder hohlen Hexaeders.

Gap. L. Von der Anordnung des ebenen vollen oder hohlen,
des abgeschnittenen vollen oder hohlen und des erhabenen vollen
oder hohlen Octaeders.

Gap. LI. Beschreibung des ebenen, abgeschnittenen und
erhabenen vollen oder leeren Ikosaeders.

Gap. LH. Eigenschaften und Form des ebenen, abge-
schnittenen und erhöhten vollen oder leeren Dodekaeders, sein
Ursprung und die von ihm abhängigen Körper.

Gap. LUI. Form und Ursprung des ebenen, abgeschnittenen
und erhöhten vollen oder leeren 26-Flächners.

Gap, LIV. Wie der 72-Flächner entsteht. Wie sich der
Form dieses die Architekten häufig bei ihren Bauten bedienen.

Dass viele Moderne missbräucbhch Architekten genannt
werden, die in Folge ihrer Unwissenheit von den alten Autoren,
besonders Vitruv abweichen.

Herzogliches Motiv Sr. Hoheit zur Beschämung der Un-
wissenden.

Grosse Freude des Pythagoras, als er das Verhältniss der
beiden Seiten fand, welche den rechten Winkel einschliessen.

Gap. LV. Ueber die Art, ausser den vorgenannten mehrere
materielle Körper bilden zu können, und wie ihre Formen ins
Unendliche sich fortsetzen.

Aus welchem Grunde Plato die Formen der fünf regel-
mässigen Körper den fünf einfachen Stotfen, nämlich Erde,




Wasser^ Luft, Feuer, Himmel zuschrieb. Calcidius, Apulejus,
Alcinous und Macrobius

Dass die Kugel von der Regelmässigkeit nicht auszu-
schliessen, obschon in ihr keine Seiten und Winkel sind.

Cap. LVI. Vom sphärischen Körper, seiner Bildung.

Gap. LVII. Wie in die Kugel sich alle fünf regelmässigen
Körper einbeschreiben lassen.

Wie der Steinmetz aus Stein oder anderem Stoffe die ge-
nannten regelmässigen Körper zu machen hätte.

Ehrbarer und wissenschaftlicher Trost und Argument gegen
falsche Renommisten.

Verschiedene Erscheinung zweier gleicher vor Augen ge-
stellter grader Linien, in ihrer Länge.

Fall des Autors in Rom, dem durchlauchtigsten Grafen
Hieronymus seligen Andenkens zu Gefallen im Beisein des
Magister Melozzó, des Malers beim Bau seines Palastes.

Exemplarischer Beleg gegen genannte falsche Aufschneider;
von Hiero und dem Dichter Simonides.

Gap. LVIII. Von den oblongen Körpern, d. i. die länger
oder höher sind als breit, wie Säulen und ihre Pyramiden.

Von den zwei Hauptsäulenarten im Allgemeinen.

Was eckige und runde Säulen sind.

Gap. LIX. Von den Säulen mit dreiseitiger Basis.

Was ein riegeiförmiger Körper sei.

Gap. LX. Von den Säulen mit vierseitiger Basis.

Der Verschiedenheit ihrer gleichen Grundflächen entsprechen
die hauptsächlichsten regelmässigen vierseitigen Figuren, nämlich
Quadrat, verlängertes Rechteck, Elmuhaym und andere Elmu-
ariffe^) oder unregelmässige gleich- oder ungleichseitige Figuren.

Gap. LXL Von den fünfseitigen Säulen, d. h. von fünf
Seitenflächen, seien sie gleich- oder ungleichseitig.

Wie die Arten von Säulen, wie die gradlinigen Figuren
ihrer Grundflächen bis ins Unendliche sich vermehren können.

Gap. LXII. Von der Art, alle Säulen zu messen, und zu-
erst von den runden, mit Beispielen.

Warum man zur Quadratur des Kreises 'Vi.j» d. h. elf
Vierzehntel des Quadrates seines Durchmessers nimmt.

*) Rhombus und RhomboiJe.




Gap. LXIII. Von der Art, alle Arten eckiger Säulen auszu-
messen und Beispiele dazu.

Gap. LXIV. Von den Pyramiden und allen ihren Unter-
schieden. Was eine runde Pyramide sei.

Gap. LXV. Von den eckigen Pyramiden i) und ihren Ver-
schiedenheiten.

Wie sich die Arten der eckigen Pyramiden bis ins Unend-
liche fortsetzen können, ebenso wie ihre Säulen. Was abgekürzte
oder abgeschnittene Pyramiden seien.

Gap. LXVI. Von der Art und Verfahren, jede Pyramide
ausmessen zu können. Wie jede Pyramide Yg ihres Gyiinders
oder ihrer Säule sei.

Gap. LXVII. Wie sich aus den eckigen offenbar ergibt,
dass jede Yg ihrer Säule sei.

Wie alle eckigen Säulen sich in so viel riegeiförmige Körper
auflösen lassen, inwieviel Dreiecke sich ihre Grundflächen zerlegen.

Gap. LXVIII. Von der Art, alle Arten abgekürzter, runder
und allerart eckigen Pyramiden zu berechnen.

Gap. LXIX. Von der Ausmessung aller andern regelmässigen
Körper und der von ihnen abhängigen.

Vertrauen auf die bewanderten Genies, aber insbesondere
auf das Sr. herzoglichen Hoheit. Mit würdiger Empfehlung und
wahrem Lobe der ausgezeichneten ernsten und frommen Ge-
sinnungen Sr. herzoglichen Hoheit.

Wie Se. herzogliche Hoheit in nicht minder passender
Weise den Tempel der Gnaden in Mailand, wie Octavian in
Rom den Tempel des Friedens erbaut.

Wie der nicht weniger des Neides und der Missgunst gegen
Se. herzoghche Hoheit überführt sein würde, wer die gesagten
Lobpreisungen für Schmeichelei ausgäbe, als der Urheber dieser
Schmeichelei selber.

Wie seine ganze seraphische Religionsgenossenschaft von
Sanct Franciscus und ihr Oberhaupt, General Ma. Franz Sansone
von Brescia in der ganzen Welt gutes Zeugniss gibt von seiner
unendlichen Freigebigkeit, Freundlichkeit, Liebenswürdigkeit und
Heiligkeit, durch ihr diesjähriges in Mailand in ausgezeichneter
Weise gefeiertes Generalcapitel.

1) Im Gegensatz zum Kegel so genannt.
Quelleaschriften f . Kunstgesch. N. F. II. I2



,78

Die hochehrwürdige Herrlichkeit seines Heben Verwandten
Monsignor Hipolyto, Cardinal von Este.

Gap. LXX. Wie man alle die genannten Körper nach der
Reihe wie sie hier vorgeführt, aufzufinden habe und ferner ihre
materiellen Gestalten nach ihrem speciellen Verzeichniss, das
öffentlich ausgestellt.

Gap. LXXI. Was man unter den bei den Mathematikern
gebräuchlichen Ausdrücken versteht, nämlich: Hypothese, Hypo-
turaisse, Corausto, pyramidaler Kegel, Pentagonseite, Senkrechte,
Kathete, Durchmesser, Parallelogramm, Diagonale, Centrum,
Bogen.

Inhaltsverzeichniss des Tractats von der Architektur, der
unmittelbar nach dem ganzen Compendium von der göttlichen
Proportion folgt und nach Gapiteln geordnet ist, indem gesagt
wird: Gap. i, Gap. 2, Gap. 3 u. s. w. Eintheilung der Archi-
tektur in drei Haupttheile der öffentlichen Orte. — Erster Theil.

Gap. I. Von der Ausmessung und den Verhältnissen des
menschlichen Körpers. Vom Kopfe und andern seiner Glieder
als Sinnbild der Architektur.

Gap. IL Vom Abstand des Profils i) bis zum Hinterhaupt-
bein des genannten Kopfes, d. h. zum Punkte a, den man
Hinterhauptbein nennt und von den Punkten, welche sich da-
zwischen einfügen; Ohr und Auge.

Gap. III. Von der Proportion des ganzen menschlichen
Körpers, so dass er hinsichtlich seines Kopfes und der andern
Glieder seiner Länge und Breite nach wohl geordnet sei.

Gap. IV. Von den runden Säulen mit ihren Grundflächen,
Gapitälen und kleinen Pilastern oder Stylobaten.

Gap. V. Von der Länge und Dicke runder Säulen.

Gap. VI. Von der Anordnung des Stylobaten oder Pilasters
oder Basaments der Säule wie diese geschieht.

Gap. VII. Worin sich die drei Gattungen genannter Säulen
voneinander unterscheiden.

Gap. VIII. Wo sich heutzutage noch mustergiltiger ge-
machte Säulen von Alten oder auch Modernen in Italien be-
finden.

1) dj i. der vorderen Profillinie.




Gap. IX. Von den eckigen Säulen.

Gap. X. Von den runden und eckigen Pyramiden.

Gap. XI. Vom Ursprung der Buchstaben bei allen Nationen.

Gap. XII. Von der Anordnung der runden Säulen, wie
man sie bei den Gebäuden auf ihrer Basis befestigen muss.

Gap. XIII. Von den Interwallen zwischen einem und dem
andern Tygraphen.

Gap. XIV. Vom Epistyl oder Architrav, wie ihn die
Modernen nennen, und seinem Zophoros und Krönung, oder
nach modernem Ausdrucke: Hauptgesims.

Gap. XV. Vom Zophoros am Epistyl.

Gap. XVI. Von der Gompostion des Hauptgesimses.

Gap. XVII. Von der Lage der Tygraphen.

Gap. XVIII. Wie Steinmetzen und andern Bildhauern die
genannten Körper zu empfehlen.

Gap. XIX. Wie an engen Orten der Architekt sich mit
seinen Anordnungen zu verhalten habe.

Gap. XX. Von den Säulen, die an Gebäuden über andern
Säulen stehen.

Der Tractat einer eitrigen Untersuchung der Körper, der
dem Herrn Petrus Soderinus, beständigem Fürsten des Florentiner
Volkes gewidmet, folgt unmittelbar nach der Architektur.

Leser, zu Deiner Bequemlichkeit habe ich in diesem Buche
am Rande einen breiten Raum stehen lassen wollen, in Betracht,
dass ähnliche Disciplinen immer mit der Feder in der Hand
studirt werden und niemals liegt dem Mathematiker bekanntes
Feld vor. Du magst es glauben.

Unter diesen Gharakteren mögest Du verstehen wie hier
folgt, nämlich: m: = Ding, Dinge Q =^ Gensus (Plur.) R. =
Wurzel, Wurzeln. R. R. = Wurzel von Wurzel. R. cu.
= Kubikwurzel und ebenso R. q.; Gu = Kubus, Kuben
u. s. w.

ENDE.



Brief von der göttlichen Proportion an Se. Excellenz Fürst
