Ludwig Maria Sforza Anglo, Herzog von Mailand, Zierde des
Friedens wie des Krieges, von Bruder Luca Pacioti aus Borgo
San Sepolchro, vom Orden der Minoriten, Professor der heiligen
Theologie.

Im Jahre unseres Heils 1498, erhabener Herzog, am neunten
Tage des Februar als ich in der uneinnehmbaren Burg Eurer
berühmten Stadt Mailand, würdigstem Orte Ihrer gewohnten
Residenz, in den lobenswerthen wissenschaftlichen Wettkampf
eingeführt worden, im Beisein von Ihnen, begleitet von vielen
sehr berühmten und weisen Männern, Geistlichen wie Welt-
lichen, woran Ihr glänzender Hof stets Ueberfluss hat. Unter
deren Zahl befanden sich ausser den hochehrwürdigen Herr-
schaften von Bischöfen, Protonotarien und Aebten von unserem
heiligen seraphischen Orden, der ehrwürdige Pater und be-
rühmte Theolog Magister Gometius, der hochwürdige Prediger
der heil. Schrift, Frater Domenico, mit dem Beinamen Ponzone:
der ehrwürdigste Frater, Magister Francesco Busti, gegenwärtig
abgeordneter Oberaufseher in unserem würdigen Kloster von
Mailand. Und von Weltlichen zuerst mein specieller Beschützer,
der berühmte S. Galeazzo Sforza VI., S. Severino der sehr tapfere
und Generalcapitän Euer herzoglichen Hoheit, der in den Waffen
heutzutage Niemand nachsteht, und emsiger Nachahmer unserer
Lehren. Sodann von ausserordentlichen Rednern vorzüglichster
Facultäten und von Höchsten der Medicin und Astronomie der
berühmte und sehr scharfsinnige de Serapione und Avicenna und der
Erforscher der höheren Körper und Dolmetscher der Zukunft Am-
brogio Rosa, der sehr gelehrte Heiler aller Krankheiten, Aluisi
Marliano, und Gabriel Pirovano, der sehr sorgsame Beobachter der
Medicin nach jeder Richtung. Und der von den Vorgenannten^)

^) Die vielfachen sich häufig wiederholenden grammatischen Fehler
des Originaltextes sind nur da berichtigt, wo über den Sinn des Satzes
Zweifel entstehen könnten.



in allen vorerwähnten Fächern viel bewunderte und ver-
ehrte Nicolo Cusano, mit dem in denselben Wissenschaften
sehr bewanderten Andrea von Novara. Und andere aus-
gezeichnete sehr erfahrene Doctoren beider Rechte und
Räthe, Secretare und Kanzler Eures wohllöblichen
Magistrats im Verein mit den scharfsinnigsten Architekten
und Ingenieuren und emsigen Erfindern neuer Dinge,
Leonardo da Vinci, unser Florentiner Landsmann,
welcher in Sculptur, Gyps und Malerei Jedem gegenüber
seinen Beinamen rechtfertigt^ wie in der bewunderns-
und staunenswerthen Reiterstatue, deren Hohe vom
Scheitel bis zur Erde 12 Ellen, d. h. SyYjmal so viel
beträgt, wie die Länge der Linie ab; und deren ganze
eherne Masse sich auf circa 200.000 Pfund beläuft, wobei
von jeder die gewöhnliche Unze Yj2 ausmacht, welche
der Erinnerung an Euren seligen unbesiegten Vater ge-
weiht, weit entfernt von Eifersucht gegen die des Phi-
dias und Praxiteles auf Monte Cavallo ist, zugleich mit dem
hübschen Bilde der brennenden Sehnsucht unseres Heils
in dem würdigen, andachtsvollen Orte körperlicher und
geistiger Erholung des heiligen Tempels der Gnaden,
dem, von seiner Hand gemalt. Dass ihm heutzutage Apelles,
Myron, Polyklet und den andern weichen müssen, machen
diese klar. Und nicht genug mit diesen sucht er, an der
unschätzbaren Arbeit über Ortsbewegung, Stoss und Ge-
wicht, wie aller Kräfte, d. h. zufälliger Gewichte (indem
bereits mit allem Fleiss das Buch über Malerei und
menschliche Bewegungen beendigt), dieselbe mit allem
Eifer zum gebührenden Abschluss zu bringen. Sodann
Jacob Andreas von Ferrara, ihm wie ein Bruder^) scharf-
sinnigstem Ergründer der Werke Vitruv's, der trotzdem
in seinem speciellen militärischen Fache in keiner Sache
weniger bewandert. Mit Ihren goldenen und honig-
fliessenden Worten sagten Sie, es sei von der grössten
Empfehlung vor Gott und der Welt, Derjenige, welcher mit
irgend einer Fähigkeit begabt, sie gern den Andernmittheile.
Woraus zuerst Liebe, und Lob und Ehre für ihn hervorgeht,
1) Text 1. quanto statt quarto.



indem er dem heiligen Ausspruch folgt: „Was ich ohne Ver-
stellung^) gelernt, theile ich ohne Neid gern mit."

Von jenen lieblichen Worten habe ich den Sinn so fest im
Geist aufgenommen, als er dauernder nie in Marmor geschrieben
worden. Und obwohl mir anfangs fast von Natur das Gleiche
wie Jedem angeboren war, besonders jene Fähigkeiten anzu-
wenden, womit es dem Höchsten in seiner unendlichen Güte
gefiel, mich vor den Andern zu begaben, nämlich mit denen für die
nothwendigsten Wissenschaften und würdigsten mathematischen
Lehren, so ermatte ich nichtsdestoweniger schon in Folge der müh-
seligen täglichen, wie nächtlichen körperlichen und geistigen
Anstrengungen, was Jedem, der mit Sorgfalt unser grosses Werk
über ähnliche Disciplinen und Gegenstände, verfasst, und dem
grossherzigen Verwandten von Euer Hoheit, Herzog von Urbino
Guido Ubaldo gewidmet, wie die übrigen Werke, welche im
fünften Abschnitt dieses angeführt werden (kennt), klar wird. Ich
hatte mir schon vorgenommen, mit den Andern in freier Luft
die Jahre zu verbringen, aber von jenen (Wissenschaften) mächtig
angeregt, schöpfte ich am einsamen Strande, von Neuem Athen zur
Würze aller andern, von uns über ähnliche Gegenstände compo-
nirten Werke sowohl zum höchsten und ergötzlichen Geschmack
an allen vorgenannten Wissenschaften und mathematischen
Disciplinen Euer herzoglichen Hoheit, als auch zum Nutzen
Ihrer Sie verehrenden Untergebenen, zum Schmuck auch und
vollkommenen Zier ihrer würdigsten, mit einer zahllosen Menge
von Bänden aus jeder Wissenschaft und Doctrin geschmückten
Bibliothek, diesen kurzen und sehr nützlichen Tractat von der gött-
lichen Proportion genannt, zu entwerfen. Derselbe wird zugleich mit
allen ihren materiellen Gestalten der Körper, welche im Besagten
enthalten sind, dem, welcher sie betrachtet, nicht geringere Bewun-
derung gewähren, als alle die anderen Bände mit ihren sonstigen sehr
würdigen Dingen thun, welche dort niedergelegt sind, weil besagte
Formen den Lebenden bis jetzt verborgen gewesen.

Wir werden in demselben von hohen und erhabenen
Dingen reden, welche in der That die Probe und das Mass
für alle vorerwähnten Wissenschaften und Disciplinen sind, und
von ihnen rührt jede andere speculative, wissenschafthche, prak-

') Das ne des Textes scheint überflüssig.




tische und mechanische Operation her. Ohne ihre Kenntniss und
Voraussetzung ist es nicht mögh'ch, von menschlichen Dingen
irgend eines gut ausführen zu können wie sich zeigt. Daher
wird Euer herzogliche Hoheit mit kluger Einsicht Ihre Ver-
trauten und andere Sie verehrenden Untergebenen ermahnen,
jenes zur Freude wie zum höchsten Wohlgefallen, zum nütz-
lichsten Gewinn zu besprechen, sofern dies kein Altweiber-
märchen, noch andere lächerliche und falsche Possen, noch auch
lügnerische und unglaubhafte dichterische Erfindungen sind,
welche nur mit einem Dunst die Ohren weiden. Abgesehen da-
von, dass die falschen Dinge, nach dem Philosophen, durch die
Erkenntniss der wahren nützlich sind, welche aus ihnen folgen,
wie die Umkehrung des Rechts ein Gegensatz jenes ist. Und
sodann werden die wahren Dinge uns um so mehr nützlich und
vortheilhaft sein, weil aus ihnen nur Wahres hervorgeht. Unter
den wahren aber, wie Aristoteles und Auerrois versichert, sind
unsere mathematischen am wahrsten und vom ersten Grade der
Gewissheit, und ihnen folgen alle andern auf die Natur bezüg-
lichen. Daher sei zur Einleitung und Begründung der hier
folgenden dies genug: und darum, erhabener Herzog, erhellt,
dass alle übrigen Wissenschaften nur Meinungen seien und
nur diese Gewissheiten genannt werden können. Wie es sich
unter den Aerzten Avicenna, Gallienus, Hippokrates und den
Andern ereignet, dass der Eine behauptet, das Leben des
Menschen stecke im Herzen, und Andere, es sei im Hirn, Andere,
im Blut, indem sie Gründe und Argumente genug zu ihrer Be-
*kräftigung beibrachten, so dass es nie gut ist, wahre Dinge für
zweifelhafte zu verlassen, sofern diese von den Weisen eitel
genannt werden. Daher der Vers: Man muss das Wahre nicht
um des Eitlen willen im Stich lassen.

Immer in Demuth und schuldiger Hochachtung Euer herzog-
lichen Hoheit, der ich mich angelegentlichst von neuem em-
pfehle. Leben Sie wohl, nach Wunsche.





