Gap. II.

    Vorrede des Ehrwürdigen Pater Magister Luca Pacioli aus  Borgo San Sepolchro vom Orden der Minoriten, und Professor  der heihgen Theologie zum Compendium über die göttliche  Proportion aus den mathematischen Wissenschaften.

„Aus Verwunderung fing man an zu philosophiren", das
besagt, Erlauchter Herzog, das vorgelegte Citat des Meiters
derer, welche wissen, dass aus dem Sehen das Wissen seinen An-
fang nimmt, so wie er dasselbe an einem andern Orte versichert,
indem es sagt: dass nichts im Geiste existirt, ehe es vorher in
der Empfindung vorhanden. Das heisst, dass kein Ding zum Ver-
ständniss gelange, ehe es sich nicht vorher in irgend einer Weise
den Sinnen offenbart habe. Und' von unsern Sinnen, so wird
von den Weisen geschlossen, ist das Sehen das vornehmste.
Daher wird nicht ohne Grund gemeinhin gesagt, dass das Auge
die erste Pforte sei, durch welche der Verstand wahrnimmt und
kostet, wie es an jener Stelle enthalten ist, dass als die ägyptischen
Priester beim AnbHck der Mondfinsterniss sehr erstaunt dastanden,
und nach dem Grund suchten, dieselben durch wirkliche Wissen-
schaft fanden, dass dieses natürlich zugehe, durch den Da-
zwischentritt der Erde zwischen Sonne und Mond, womit sie
befriedigt waren. Und von da nach und nach mit dem Lichte
der fünf Geistesfenster schärfer forschend, füllten ihre Nachfolger
zu unserem Nutzen mit ihren tiefen Kenntnissen eine zahllose
Menge von Büchern. Denn wie ein Gedanke aus dem andern
entspringt, so gingen aus jenem nachher viele andere hervor.
Indem ich hierüber mit mir selbst zu Rathe ging, beschloss ich
zu diesem sehr nützlichen, aus den mathematischen Wissen-
schaften auserlesenen Compendium die Feder zu ergreifen, und
zugleich damit eigenhändig materiell zum allgemeinen Nutzen
in der ihnen eigenen Gestalt ihre Körper genau herzustellen,
und sie mit dem vorliegenden Compendium Euer herzoglichen
Hoheit zu überreichen. Bei ihrem ungewohnten Anblicke, wue
Etwas, was unseren Zeiten vom Plimmel überkommen, zweifle
ich nicht, dass Ihre leichte und scharfsinnige Einsicht daran sehr
grosses Wohlgefallen habe, besonders wenn Sie mittelst des vor-
erwähnten Lichtes, bei nicht geringerem Forschungseifer, als die
alten ägyptischen Priester gelegentlich der genannten Mondfinster-
niss, Ursachen und innigste Harmonie jener Formen mit Hilfe
und Anweisung des vorgelegten Tractats finden werden. Daher
bin ich gewiss, dass, wenn sich schon in der Vergangenheit dem,
<ler nur in eineni Theil jener vorherbesagten Wissenschaften und




Disciplmen vorraussagte, derselbe reich und ergiebig sich darge-
boten, inZukunft jene sich sehr viel grossartiger und reicher gestalten
werden, und dass umsomehr mit aller emsigen Sorge Ihre lieben
Vertrauten und verehrenden Untergebenen und andere Wohlge-
sinnte zur Aneignung derselben zu ermahnen seien, insofern die
genannten mathematischen Wissenschaften Fundament und Leiter
sind, zur Erkenntniss jeder anderen Wissenschaft zu gelangen,
insoferne sie vom ersten Grade der Gewissheit sind, wie es der
Philosoph versichert, indem er Folgendes sagt:

„Die als mathematisch bezeichneten Wissenschaften sind
ersten Grades der Gewissheit, und die Naturwissenschaften folgen
ihnen." Es sind, wie gesagt, die mathematischen Wissenschaften
und Disciplinen vom ersten Grade der Gewissheit, und ihnen
folgen alle Naturwissenschaften, Und ohne ihre Kenntniss ist
es unmöglich, irgend eine andere Wissenschaft wohl zu ver-
stehen und in der Weisheit steht noch geschrieben: „Weil Alles
aus Zahl, Gewicht und Mass besteht," d, h. dass Alles, was im
höheren oder niederen Universum als Viertes sich abtheilt, noth-
wendigerweise der Zahl, Gewicht uijd Mass untergeordnet sein
muss. Und hinsichtlich dieser drei Dinge sagte Aurelius Augustus
In seinem Buche: Vom Staate Gottes, Der grösste Künstler werde
insofern aufs Höchste gelobt, als er in ihnen „Etwas entstehen
liess, was vorher nicht vorhanden gewesen". In Folge Ihrer liebens-
würdigen Ermahnung begreife ich, dass Viele mit dem Nutzen
solch herrlichen Gewinnes unbekannt, aus dem Schlaf und
geistigen Traum aufwachen und mit allem Eifer und Sorgfalt
suchen müssen, sich ganz jene anzueignen, und es wird Anlass,
dass in ihnen das Jahrhundert seiner Zeit neu erstehen und dass sie
reeller und rascher in allen ihren Studien irgend welcher
Wissenschaft zur Vollendung gelangen müssen. Und ausser dem
guten Rufe und würdigen Empfehlung Euer herzoglichen Hoheit,
wird unter Ihrer erhabenen Herrschaft die Rechtschaifenheit nicht
wenig unter Ihren lieben Vertrauten und geliebten Untergebenen
zunehmen, welche stets zur Vertheidigung derselben völlig bereit,
nicht weniger wie der berühmte und erfindungsreiche Geometer
und verdienstvolle Architekt Archimedes für seine Vaterstadt
gethan, welcher (wie berichtet) mit seinen neuen und mannig-
fachen Erfindungen von Maschinen eine lange Zeit hindurch die




Stadt Syracus gegen die Herrschaft und kriegerischen Erfolg
der Römer so lange, bis dieselben sie durch Marcus Marcellus
offen zu erstürmen suchten, unversehrt erhielt. Und aus alltäg-
licher Erfahrung ist Euer herzoglichen Hoheit nicht verborgen
(dieweil schon seit vielen Jahren Ihres berühmten Vaters
Andenken, ganz Italien und beiden Gallien, dem transalpinischen
und cisalpinischen, Autor, Lehrer und Richtschnur darin ge-
wesen), dass die Vertheidigung der grossen und kleinen Staaten,
mit anderem Namen Kriegskunst genannt, unmöglich ohne die
Kenntniss der Geometrie, Arithmetik und Proportion insbeson-
dere, ehrenvoll und nützlich ausgeübt werden könne. Und nie
kann schliesslich ein gutes Heer, welches zum Angriff oder zur
Vertheidigung ausgesandt, sich mit Allem wohl versehen nennen,
wenn sich dabei nicht Ingenieure und ein specieller Constructeur
neuer Maschinen beigeordnet findet, wie wir kurz zuvor vom
grossen Geometer Archimedes von Syracus erwähnt haben. Wenn
man allgemein alle seine Artilleriegeräthe wohl betrachtet, nehme
man was man will, wie Bastione und andere Walle, Bombarden,
Wurfmaschinen, Schleuderapparate, Steinschleudern, Rohonfe, i)
Bailisten, Kastapulte, Widder, Schildkröten, Mauerbrecher, Katzen,
mit allen andern zahllosen Maschinen, Apparaten und Instru-
menten, so werden sie sich stets nach Zahlen, Mass und ihren
Verhältnissen gebaut und eingerichtet finden. Was anders sind
Felsen, Thürme, Ravehne, Mauern, Gegenmauern, Gräben^
grosse Thürme, Zinnen, Mäntelchen und andere Festungswerke
auf dem Lande, in Städten und Schlössern, als ganz Geometrie
und Proportionen, mit den dazu nöthigen Wasserwagen und
Lothen gewogen und gerichtet? Durch nichts Anderes waren die
alten Römer so siegreich, wie Vegetius, Frontinus und andere aus-
gezeichnete Schriftsteller schreiben, als durch die grosse Sorge und
fleissige Vorbereitung von Ingenieuren und sonst noch Admiralen
zu Lande und zu Wasser, welche ohne die mathematischen
Disciplinen, d. h. Arithmetik, Geometrie und Proportionen, un-
möglich genügen, was die alten Historien von Livius, Dyony-
sius, Plinius und anderer klar und deutlich machen. Unter ihnen
ist Roberto Valtorri, der sehr erfahrene Ariminenser, der, welcher

I) Fehlt entsprechende Bezeichnung.




in seinem ^werthvollen Werke, von den Kriegsinstrumenten be-
titelt und dem Erlauchten Herrn Sigismund Pandolfo gewidmet
sämmtliche behandelte. Und von genannten Maschinen und In-
strumenten gibt der genannte Riminenser z. B. in seinem Buche
Zeichungen und von noch viel mehr anderen.

Euer Hoheit eng verbundener Verwandter Friedrich von Feltre
seligen Angedenkens, erlauchtester Herzog von Urbino, Hess
ringsum vom Fusse an das ganze staunenswerthe Gebäude seines
edlen und bewunderungswürdigen Palastes in Urbino mit einer
Einfassung massiven und schönen Steins durch die Hand wür-
digster Steinmetzen und Sculptoren regelrecht umgeben. So wie
man auch unter Andern bei Julius Cäsar in seinen Commen-
tarien über die kunstvolle Brücke liest. Wie ferner bis auf den
heutigen Tag in der würdigen Tudertiner Stadt in Umbrien in
der Kirche des heiligen Fortunatus unserm heiligen Kloster von
Eures seligen Vaters Andenken noch eine grosse Menge von
sehr dicken Tauen offen herabhängen,') welche er zu einer
Brücke über den Tiber bei seinem berühmten erlangten Siege
regelrecht anordnete. Auch kam durch keine andern Mittel unser
sehr scharfsinniger Scotus zu den grossen Speculationen der
heiligen Theologie, als durch die Kenntniss der mathematischen
Disciplinen, wie aus allen seinen heiligen Werken erhellt. Be-
sonders wenn man wohl beachtet die Untersuchung seines zweiten
Buches über die Meinungen^ als er forschend fragt, ob der Engel
seinen eigenen und bestimmten Aufenthaltsort für seine Existenz
habe, worin er wohl zeigt, dass er das ganze herrliche Buch
unseres scharfsinnigsten Megarenser Philosophen Euklid 2) ver-
standen habe. Durch nichts Anderes zeigen sich gleichfalls alle
Texte des Fürsten deren, welche Physik, höhere Metaphysik ver-
stehen und auch die übrigen schwer, als durch die Unkenntniss
der schon genannten Disciplinen. Durch nichts Anderes ist
Mangel an guten Astronomen als in Folge des Mangels an Arith-
metik, Geometrie, Proportionen und Proportionalität. Und von
zehn richten sich neun in ihren Urtheilen nach Tafeln, Taschen-

1) Verbum zu erzeugen.

2) Durchgehends fälschlich anstatt des in Aegypten lebenden Mathe-
mathikers gleichen Namens angegeben.




bucheri! und anderen Dingen, die von Ptolomaus, Albumansar,
Ali al Fragano, Gebe, Alfonso, Bianche, Prodocino und Anderen
berechnet sind, die lin Folge der wenigen Umsicht ihrer Schreiber
mangelhaft oder verschlechtert sein können. Und vs^enn sie sich
in Folge dessen auf jene verlassen, verfallen sie in die grössten
und evidentesten Irrthümer, zu nicht geringem Schaden und Vor-
urtheil derer, welche sich auf sie verlassen. Die ausserste Schärfe
aller Municipalgesetze besteht, gemäss den mir mehrfach von
Sachverstänständigen gemachten Auseinandersetzungen, in der
Beurtheilung der Wasseranschweramungen und Umspülungen der
Gewässer in Folge ihrer excessiven Ueberschwemmung, wie über
sie ihr bedeutendster Vorsteher, Bartolo von Sassoferrato, einen
besonderen Tractat verfasst und Tiberina betitelt, in seiner Vor-
rede viel Geometrie und Arithmetik entwickelt hat, indem er
versichert, sie gleicherweise von einem unserer Fratres Namens
Guido, Und Professor der heiligen Theologie aus jenem Tractate
vom Geben und Nehmen erlernt zu haben, was der Tiber durch
seine Ueberschwemmungen mitunter thut; besonders in jenen,
gegen Perugia hin gelegenen Gegenden ist die Wasserfiuth ent-
halten. Dabei hat er sich stets mit geometrischen gradlinigen und
krummlinigen Figuren, Schritt für Schritt unserm sehr scharf-
sinnigen Philosophen Euklid sich anschliessend, gerichtet und
dasselbe mit grosser Sorgfalt zum Abschluss geführt. Ich spreche
nicht von der süssen, musikalischen Harmonie, noch von der
höchsten Zier und Geisteserhebung der Perspective, und von der
sorgsamen Anordnung der Architektur, der Beschreibung des
See- und Landuniversums, und der Lehre von den Körpern und
Himmelserscheinungen, sofern darüber das, was bis jetzt gesagt
worden, klar erscheint. Ich lasse zu geringerem Ueberdruss des
Lesers andere sehr praktische und speculative Wissenschaften
mit allen anderen für die menschlichen Verhältnisse nothwen-
digeren mechanischen Künsten beiseite, bezüglich welcher ohne
ein Urtheil über diese ihre Erlangung und die Beobachtung der
angemessenen Ordnung in denselben unmöglich ist. Und es ist
deswegen nicht zu verwundern, wenn es zu unsern Zeiten wenig
gute Mathematiker gibt, weil die Seltenheit guter Lehrer schuld
daran ist, zugleich mit dem Schlünde Schlaf, und müssigen
Federn, und zum Theil der Schwäche der modernen Geister.



iSg

Daher ist es unter den Gelehrten nach gemeinem Sprichwort
gebräuchlich geworden zu sagen: ,.Das Gold w^ird durchs
Feuer erprobt, und der Geist durch die Mathematik", das heisst,
die Echtheit des Goldes zeigt das Feuer und die Bewandert-
heit des Geistes die mathematischen Disciplinen, was dem
Inhalt nach sagen will, dass die gute Einsicht in den mathe-
matischen Fächern sehr geeignet zu jedweder anderen macht,
dass sie von grosser Abstraction und Subtilität seien, weil es
immer ohne greifbaren Stoff zu betrachten gilt. Und sie sind
es in der That, welche, wie man nach einem Tuskischen Sprich-
wort zu sagen pflegt, das Haar in der Luft spalten. Deshalb ver-
weigerte der alte göttliche Philosoph Plato nicht mit Unrecht
den Zutritt zu seinem berühmten Gymnasium den in der Geo-
metrie nicht Erfahrenen, indem er an die Spitze seines Haupt-
portals ein Schild mit grosser deutlicher Schrift anbringen Hess
von folgendem Wortlaut: „Hier möge kein der Geometrie Un-
kundiger eintreten," d. h. wer nicht ein guter Geometer wäre,
solle nicht dort eintreten. Das that er, weil in ihr verborgen
Jede andere Wissenschaft sich wiederfindet. Von ihrer angenehmen
Süssigkeit, war vor ihm, der sorgsamste Naturforscher, Pytha-
goras, durch die Entdeckung des rechten Winkels, von grosser
Freude und Jubel erfüllt wie man von ihm liest, und Vitruv
erzählt, der den Göttern hundert Stiere zum Opfer brachte, wie
unten noch erwähnt werden wird. Und dies diene vorerst den
mathematischen Wissenschaften zur Empfehlung, deren Anzahl
in dieser Eurer berühmtem Stadt tagtäglich Dank Eurer herzog-
lichen Hoheit Gunst, nicht wenig zu wachsen beginnt in Folge
der fleissigen neuerdings durch Sie eingeführten öffentlichen Vor-
lesungen zum Nutzen für die ausgezeichneten Hörer, denen ich,
daselbst der Gnade gemäss die mir vom Höchsten in diesen ge-
währt, klar und mit aller Sorgfalt (nach ihrem Urtheil) den er-
habenen Band des vorgedachten Euklid in den Wissenschaften der
Arithmetik, Geometrie, Proportionen und Proportionalitäten aus-
einandersetze. Und bereits bin ich mit zehn seiner Bücher zum
würdigsten Abschluss gekommen, indem ich stets zu seiner
Theorie noch unsere Praxis zu grösserem Nutzen und vollem
Verständniss jener, und zu vorliegender Ausführung dieses Werks
den Rest der Zeit verwende.





