Cap. III.

    Nachdem die Vorrede beendet, wird zunächst erklärt, was man unter diesem Worte „Mathematik" zu verstehen habe.

Dieses Wort, erhabener Herzog, stammt aus dem Grie-
chischen von: was in unserer Sprache etwa wie:
„lehrbar" zu sagen klingt, und in unserem Falle versteht man
unter mathematischen Wissenschaften und Disciplinen: Arith-
metik, Geometrie, Astrologie, Musik, Perspective, Architektur,
Kosmographie und einige andere davon abhängige Fächer. Nichts-
destoweniger werden von den Gelehrten gewöhnlich nur die vier
ersten angenommen, nämlich Arithmetik, Geometrie, Astronomie
und Musik, und die andern werden untergeordnete, d. h. von
jenen vieren abhängige genannt. So wollen es Plato, Aristoteles
und Isidoros in ihren Etymologien, und Severinus Boethius in seiner
Arithmetik. A ber unser Urtheil, obwohl schwach und niedrig, zwingt,
dass es deren entweder drei oder fünf gäbe, nämlich Arithmetik, Geo-
metrie und Astronomie, indem es die Musik von den genannten
ausschliesst, aus ebensoviel Gründen, wie sie von den fünf die
Perspective^) und aus ebensoviel Gründen zu den genannten
jene hinzufügt, aus welchen jene zu den drei von uns genannten
die Musik hinzufügen. Wenn diese sagen, die Musik befriedige
das Gehör, einen der natürlichen Sinne, so befriedigt jene das
Sehen, welches um so würdiger, insofern es erste Pforte des
Geistes ist. Wenn sie sagen, jene beachte die Klängezahl und
das in der Zeit auferlegte Mass ihrer Hervorbringung; so diese
die natürhche Zahl nach jeder Definition derselben, und das
Mass der Gesichtslinien. Wenn jene die Seele erquickt durch die
Harmonie, so erfreut diese sehr durch angemessene Distanz und
Mannigfaltigkeit der Farben. Wenn jene ihre harmonischen Ver-
hältnisse in Betracht zieht, so diese die arithmetischen und
geometrischen. Und kurz, erhabener Herzog, bis jetzt — und
schon sind es viele Jahre — dass mir dieses im Kopfe herum-
streitet, ist mir von Niemand klar gemacht, warum eher vier
als drei oder fünf anzunehmen. Gleichwohl glaube ich, dass so
viel Gelehrte nicht irren. Und doch wird durch ihre Worte
meine Unwissenheit nicht aufgedeckt. Weh' mir! W^er mochte

1) seil, ausschliessen.



nicht beim Anblick einer schönen Gestalt mit ihiren regelrechten
wohlgeordneten Liniamenten, welcher nur der Athem zu fehlen
scheint, dieselbe eher fast für etwas Göttliches als für etwas
Menschliches halten. Und ebenso viel Dinge ahmt die Malerei der
Natur nach, wie man nennen kann, was sich unsern Augen
evident offenbart im vorerwähnten Bilde der brennenden Sehn-
sucht unseres Heilandes, wobei es nicht möglich, mit noch
mehr die Apostel lebendig sich vorzustellen beim Klang
der Stimme der untrüglichen Wahrheit, als er sprach:
„Einer von Euch wird mich verrathen"; wo in Haltung und
Gesticulationen der Eine zum Andern, und Dieser zu Jenem mit
lebhaftem und traurigem Erstaunen zu reden scheint, so würdig
ordnete mit seiner gewandten Hand unser Leonardo es an. Wie
man vom Zeuxis und Parosasius bei Plinius de picturis liest,
dass jener, da er mit Parosasius in derselben Kunst wetteiferte,
indem sie sich mit dem Pinsel herausgefordert, eine Kiste mit
Trauben malte, von ihrem Weinlaub umschlossen, und öffent-
lich ausgestellt: die Vögel kamen wie zu einer wirklichen, sich
darüber herzumachen; und der Andere machte einen Schleier:
Darauf sagte Zeuxis zu Parosasius, nachdem auch er ihn ausgestellt,
in dem Glauben, es wäre ein Schleier, der sein zum Wettkampf
angefertigtes Werk bedeckte: „Nimm den Schleier weg, und lass
dein Bild Jedermann schauen, wie ich mit dem meinigen
es thue", und so war er besiegt. Denn wenn er die Vögel, die
unvernünftigen Thiere, so täuschte Jener einen Vernünftigen und
Meister, wenn mich nicht etwa das grosse Vergnügen und die
höchste Liebe zu Jener (obgleich ihrer unkundig) täuscht. Und
im Allgemeinen ist der kein feinfühlender Geist, den die
Malerei nicht erfreut, wenn sie sogar das eine oder das andere
vernünftige oder unvernünftige Thier zu sich lockt.

Daher bleibe ich dabei stehen, wenn nichts Anderes dazwischen
tritt, dass es drei Hauptwissenschaften gebe, und die anderen
untergeordnet sind, oder aber fünf, wenn Jene die Musik hinzu-
zählen, und durch nichts scheint mir die Perspective zurückzu-
stehen, sofern sie nicht geringeren Lobes werth ist. Und ich
bin gewiss, da es kein Glaubensartikel ist, dass man es mir
nachsehen wird. Und das ist's, was sich auf die genannte Be-
nennung bezieht.



iq2



