Gap. IV.

    Von den Dingen, welche der Leser zum Verständniss dieses Werkes zu beobachten habe.

Nachdem ist zu weniger Ungelegenheit im Folgenden zu be-
merken,, dass, wenn mitunter citirt werden wird: die erste des
ersten, die vierte des zweiten, die zehnte des fünften, die
zwanzigste des sechsten und so fortlaufend bis zum fünfzehnten,
man unter der ersten Zahl stets die Zahl der Schlussfolgerungen
zu verstehen habe. Und unter der zweiten Zahlenangabe die
Anzahl der Bücher unseres Philosophen Euklid, dem wir über-
haupt als Archimandriten dieser Fächer nachahmen. Nämlich,
wenn man sagt: nach der fünften des ersten, so will das sagen:
„nach der fünften Schlussfolgerung seines ersten Buches" und
ebenso bezüglich der anderen einzelnen Bücher seines gesammten
Werkes über die Elemente und ersten Principien der Arithmetik
und Geometrie. Wenn jedoch die von uns angeführte Autorität
einem anderen seiner Werke, oder einem anderen Schriftsteller
zugehört, so werden wir jenes, oder jenen namhaft machen.
Ferner bezüglich vieler verschiedener Gharaktere und Ab-
kürzungen, die in ähnlichen Fächern gebraucht zu werden pflegen.
So braucht die Medicln die ihrigen für Scrupel, Unze, Drachme
und Gran, die Silberarbeiter und Juweliere für Gran, Denar und
Karat, die Astrologen ihre für Jupiter, Mercur, Saturn, Sonne,
Mond, und die Anderen ebenso die ihrigen, und die Kaufleute
für Lire, Soldi, Groschen und Pfennige ebenso verschiedene der
Abkürzung wegen, und dies allein um die Weitschweifigkeit des
Schreibens wie auch des Lesens zu vermeiden, weil sie bei
anderem Verfahren viel Papier mit Tinte anfüllen würden. In
ähnlicher Art gebrauchen auch wir in der Mathematik bezüglich
der Algebra nämlich in der praktisch-speculativen andere, welche
bezeichnen: Ding, Census ') und Kubus, und die übrigen Aus-
drücke wie sie in unserem vorgenannten Werke enthalten sind.
Von ihrer Zahl werden wir auch in diesem Tractat einige be-
nützen, und zwar sind es die, welche wir in der Tabelle vorher
zusammengestellt haben. In ähnlicher Art bedeuten die folgenden

1) Quadrat.




Namen: Multiplication, rechtwinkliges Produci^), eine und die-
selbe Sache. Und ebenso sind diese: nämlich Quadrat einer
Grösse und Potenz einer Grösse ein und dasselbe, denn die
Potenz der Linie bezieht sich auf ihr Quadrat nach der letzten
des ersten. Und weiter, was „die Linie kann", ist ihr Quadrat.
Und die=;e Dinge müssen mitunter in unserem Fortgang beobachtet
werden, um sich im Sinne der Worte nicht zu irren.


