Gap. V.

    Vom passenden Titel des vorliegenden Tractats.

Es scheint mir hinsichtlich unseres Tractats, erhabener
Herzog, der ihm entsprechende Titel müsse lauten: „Ueber die
göttliche Proportion". Und das aus vielen ähnlichen Eigenschaften,
welche ich in unserer Proportion finde, auf welche wir in diesem
höchstnützlichen Discurse hinzielen, die Gott selbst zukommen,
von denen wir unter andern vier hervorheben werden, um unserm
Ausspruch zu genügen: Die erste ist, dass sie nur allein da sei
und nicht mehr; und es ist nicht möglich, andere Species noch
Abweichungen von ihr anzugeben, welche Einheit der theologi-
schen wie auch der philosophischen Lehre gemäss das höchste
Beiwort Gottes selber ist. Die zweite Eigenschaft ist die der
heil. Dreieinigkeit, d. h. wie in den Göttlichen ein und dieselbe
Substanz zwischen drei Personen, Vater, Sohn und heil. Geist
besteht, ebenso muss ein und dieselbe Proportion dieser Art
stets zwischen drei Ausdrücken stattfinden, und kann sich nie
weder bei mehr noch bei weniger (Ausdrücken) wiederfinden,
was besprochen werden wird. Die dritte Eigenschaft ist, dass,
wie Gott eigentlich nicht definirt noch durch Worte uns ver-
ständlich gemacht werden kann, ebensowenig diese unsere Pro-
portion durch eine verständliche Zahl Je bestimmt noch durch
irgend eine rationale Grösse sich ausdrücken lässt, sondern stets
verborgen und geheim bleibt, und daher von den Mathematikern
irrational genannt wird. Die vierte Eigenschaft ist, dass ebenso

1) D. i. Rechteck im Gegensatze zu den mit dem cos. des Neigungs-
winkels zu multiplicirenden Producte, welches dem Inhalt eines schief-
winkeligen Parallelogramms entspricht.

Quellenschrifien f. Kunstgesch. N. F. IL i3




wie Gott sich niemals ändern kann, und Alles in Allem, und
Alles in jedem seiner Theile ist, so unsere vorliegende Pro-
portion stets in jeder continuirlichen und discreten Grösse;
mögen dieselben (Theile) gross oder klein sein, ein und die-
selbe und stets unveränderlich bleibt, und auf keine Art sich
verändern, noch auch mit dem Verstände auf andere Art
aufgefasst werden kann, wie unser Fortgang zeigen wird. Die
fünfte Eigenschaft kann nicht mit Unrecht zu den vorge-
nannten hinzugefügt werden, nämlich : wie Gott das Dasein auf
die himmlische Tugend, mit anderen Namen fünfte Substanz
genannt, und mittelst dieser auf die anderen vier einfachen
Körper überträgt, nämlich auf die vier Elemente Erde, Wasser,
Luft und Feuer, und mittelst dieser das Dasein auf jedes andere
Ding in der Natur, so gibt diese unsere heilige Proportion (nach
dem alten Plato in seinem Timäus) dem Himmel selbst das
formale Dasein, indem sie ihm die Gestalt des Dodekaeder ge-
nannten Körpers, sonst Körper von 12 Pentagonen genannt, bei-
legt, der, wie sich weiter unten zeigen wird, ohne unsere
Proportion unmöglich gebildet werden kann. Und ähnlicherweise
weist sie jedem der anderen Elemente seine eigenthümliche
Form an, welche unter sich auf keine Art zusammenfallen: näm-
hch dem Feuer die pyramidalische Form, Tetraeder genannt.
der Erde die kubische Form Hexaeder genannt, der Luft die
Octaeder genannte Figur, dem Wasser die Ikosaeder genannte.
Und diese Formen und Figuren sind von allen Gelehrten regel-
mässige Körper genannt, wie weiter unten bei jedem . einzeln
besprochen werden wird. Und sodann mittelst dieser unendlich
vielen anderen abhängige genannten Körpern. Diese 5 regel-
mässigen Körper können unter einander unmöghch proportionirt,
noch verstanden werden, dass sie von der Kugel umschreibbar
seien ohne unsere besagte Proportion. Was weiter unten Alles
erhellen wird. Diese Eigenschaften, obwohl deren viele andere
noch angeführt werden könnten, mögen zur Genüge bezüglich
der angemessenen Benennung des vorliegenden Compendiuras
angeführt sein.




