Gap. VII.

    Von der ersten Wirkung einer nach unserer Proportion getheilten Linie.


Wenn eine Linie nach der Proportion getheilt ist, die einen
mittleren und zwei äussere Abschnitte hat (denn so ist mit anderer
Bezeichnung unsere vorerwähnte Proportion von den Gelehrten
genannt worden), und man ihrem grösseren Abschnitt die Hälfte
der ganzen Linie hinzufügt, welche so proportional getheilt
wurde, so wird mit Nothwendigkeit folgen, dass das Quadrat
ihrer Summe stets das fünffache, d. h. fünfmal so viel als das
Quadrat der genannten vollen Hälfte beträgt.

Bevor w^eiter gegangen wird, ist zu erklären, wie man die
besagte Proportion unter den Grössen zu verstehen und ein-
zufügen habe, und wie sie von den Weisesten in ihren Büchern




genannt worden sei. Daher sage ich, dass sie genannt sei:
Proportion die einen mittleren und zwei äussere Abschnitte hat^
welche eine besondere Eigenschaft jeder Dreitheilung ist. Denn
jede beliebig angegebene Dreitheilung wird immer einen mittleren
mit seinen zwei äusseren Abschnitten haben, weil der mittlere nie
ohne jene verstanden wird. Und auf diese Art wird in der
19. des sechsten gelehrt, eine Grösse so zu theilen, nachdem
vorher in der dritten Definition des sechsten beschrieben, was
man unter solcher Theilung zu verstehen habe. Obwohl er
(Eukhd) in seinem zweiten durch die eilfte zeigt, die Linie auf
Grund derselben Tugend und Kraft zu theilen, wobei er die
Proportion nicht früher anders benennt, als er das fünfte über-
schritten. Und vom Campanus ward sie unter den Zahlen in
der 16. des neunten erwähnt. Dies ist es, was ihre Benennung
betrifft.

(Wie man ihren mittleren und ihre äusseren Abschnitte zu
verstehen habe.)

Nachdem verstanden, wie unsere Proportion mit ihrem
speciellen Namen bezeichnet, bleibt zu erklären, wie der genannte
mittlere und auch die äusseren Abschnitte bei jeder beliebigen
Grösse zu verstehen seien und wie sie beschaffen sein müssen,
um bei ihnen die genannte göttliche Proportion vorzufinden. Zu
diesem Zwecke muss man wissen, wie im fünften Buche an-
gegeben wird, dass stets zwischen drei Ausdrücken ein und der-
selben Art nothwendigerweise zwei Beziehungen, oder wir
wollen sagen, Proportionen stattfinden, nämlich eine zwischen
dem ersten und zweiten, die andere zwischen dem zweiten und
dritten Ausdrucke. Zum Beispiel: Es seien drei Grössen der-
selben Art vorhanden (da man sonst nicht versteht, dass unter
ihnen Proportion stattfinde); die erste a sei der Zahl nach =
neun, die zweite b sei = sechs, die dritte c sei = vier. Ich
behaupte dass unter ihnen zwei Verhältnisse stattfinden das eine
von: a zu b, d. h. von neun zu sechs, das wir für gewöhnlich
in unserem Werk sexquialtera nennen und statthat, wenn der
grössere Ausdruck den kleineren eineinhalbmal enthält, denn die
neun enthält sechs und noch drei, was die Hälfte von sechs




macht, und darum wird sie sexquialrera genannt. Aber weil wir
hier nicht von den Proportionen im Allgemeinen zu reden be-
absichtigen, weil wir darüber weitläufig zur Genüge gehandelt
und sie zugleich mit den Proportionalitäten in unserem vor-
•erwähnten Werke erklärt haben, so kümmere ich mich hier
nicht darum, mich sonst noch über sie zu verbreiten, aber stets
hat man alles das, was im Allgemeinen über sie gesagt, mit
ihren Definitionen und Eintheilungen vorauszusetzen. Und auf
diese eine allein beziehe sich unsere jetzige Rede, indem sich
nicht findet, dass darüber mit solchen und so nützlichem Vor-
gange von irgend Jemand vorher gehandelt. Doch um auf den
angefangenen Satz mit den drei Grössen zurückzukommen, so
findet noch von der zweiten b zur dritten c, d. h. von 6 : 4 ein
anderes Verhältniss gleicherweise sexquialtera statt. Um diese,
sein sie gleich oder ungleich, kümmern wir uns gegenwärtig
nicht, sondern es ist nur die Absicht, zu erklären, wie unter
drei Grössen derselben Art sich nothwendigerweise zwei Ver-
hältnisse zu finden haben. Ebenso sage ich, dass unsere gött-
liche dieselben Bedingungen erfülle, d. h., dass sie unter ihren
drei Gliedern, nämlich mittleren und zwei äusseren Abschnitte
unabänderlich zwei Verhältnisse von stets derselben Benennung
■enthält, was auch bei den übrigen, seien sie stetig oder unstetig,
und zwar auf unendlich viel verschiedene Arten stattfinden kann.
Denn es wird unter ihren drei Gliedern manchmal doppelt,
manchmal dreifach sein und so bei den übrigen, wenn man
alle gewöhnhchen Arten durchläuft. Aber zwischen den mittleren
und den zwei äusseren Abschnitten dieser unserer Proportion
ist es nicht möglich, dass sie sich ändern könne, wie gezeigt
werden wird. Daher war dies mit Recht die vierte mit dem
höchsten Schöpfer gemeinsame Eigenschaft, und weil sie unter
die anderen Proportionen mitgezählt wird, indem sie ohne
Besonderheit oder anderen Unterschied die Bedingungen ihrer
Definitionen bewahrt, so können wir sie hierin mit unserem
Erlöser vergleichen, welcher kam, nicht um das Gesetz zu lösen,
vielmehr es zu erfüllen, und mit den Menschen verkehrte, indem
er sich zum Gehorsamen und Untergebenen von Maria und Josef
machte. So gesellt sich diese unsere vom Himmel gesandte
Proportion der Definition und den Bedingungen nach zu den



übrigen, und würdigt sie nicht herab, vielmehr verherrlicht sie
in viel weiterem Umfange, indem sie die Herrschaft der Ein-
heit unter allen Grössen ohne Unterschied festhält, und sich
nie ändert, wie unser heiliger Severinus vom grossen Gotte
sagt, nämhch: „Und indem er fest stehen bleibt, gibt er Allem
Bewegung." Deswegen muss man wissen, um sie unter den vor-
handenen Grössen zu erkennen, dass sie sich unter ihren drei
Gliedern stets unveränderlich nach stetiger Proportionalität ge-
ordnet wiederfindet, nämlich in der Art, dass das Product des
kleineren Abschnittes mit der Summe aus dem kleineren und
mittleren gleich dem Quadrate des mittleren sei. Und folglich
wird nach der zehnten Definition des fünften die genannte
Summe nothwendigerweise ihr grösserer äusserer Abschnitt sein.
Und wenn sich auf diese Art drei beliebige Grössen (geordnet)
finden, so werden sie genannt als nach der Proportion geordnet,
die einen mittleren und zwei äussere Abschnitte hat, und ihr
grösserer äusserer Abschnitt ist immer gleich der Summe des
kleineren und mittleren, so dass wir sagen können, genannter
grösserer Abschnitt sei die ganze jener Bedingung gemäss in jene
beiden Theile nämlich kleineren, äusseren und mittlerem Abschnitt
getheilte Grösse. Daher ist zu bemerken, dass genannte Pro-
portion nicht rational sein könne, noch dass sich jemals der
kleinere äussere durch den mittleren Abschnitt mittelst irgend
einer ZahH) bestimmen lässt, sofern der grössere Abschnitt rati-
onal ist. Denn sie werden stets irrational sein, wie nachher klar
bewiesen werden wird. Und dieses stimmt bezüglich des dritten
Modus mit Gott überein, wie vorhergesagt.

(Wie die nach der Proportion von einem mittleren und

