Gap. VIII.

Wir müssen wissen, dass diese wohlgemerkten Dinge, eine

Grösse nach der Proportion zu theilen, die einen mittleren und

zwei äussere Abschnitte hat, sagen will, aus ihr zwei ungleiche

Theile derart machen, dass das Product des kleinern in die

') seil rationalen.



'99

ganze besagte ungetheilte Grösse ebensogross als das Quadrat des
grösseren Abschnittes sei, wie es nach der dritten Definition des
sechsten unser Philosoph erklärt. Und wenn er daher je einmal
in dem Falle die Benennung: ,,die genannte Grösse nach- der
Proportion, die einen mittleren und zwei äussere Abschnitte
hat, Theilen" gebrauchen, sondern nur sagen sollte, ^der Fall,
zwei Theile daraus zu bilden der Bedingung gemäss, dass das
Product des einen in die ganze genannte Grösse gleich ist
dem Quadrate des anderen Abschnittes so muss den, welcher es
wohl versteht und in der Kunst erfahren, der vorgelegten Satz
auf unsere genannte Proportion zurückführen, denn anders kann
er nicht interpretirt werden, z. B. wenn Jemand sagte: „Mach
mir aus zehn zwei Theile derart, dass der eine, mit 10 multi-
plicirt, ebensoviel ergebe, wie der andere mit sich selbst multi-
plicirte. Dieser Fall und andere ähnliche finden sich wenn man
nach den Anweisungen verfährt, die von uns in der speculativen
Praxis, Algebra und Almucantabala, mit anderem Namen die
Regel vom Dinge bezeichnet, und in dem von uns veröffent-
lichten Werke niedergelegt worden, gelöst dass nämlich der eine
Theil der kleineren i5 — ]/ i25 und der andere grössere
]/i25 — 5 sei. Die so beschriebenen Theile sind irrational und
nennen sich mit Kunstausdruck Reste. Von ihren Gattungen
gibt unser Philosoph in der 79. des zehnten an, dass ihrer
sechs seien. Und insgemein werden die genannten Theile fol-
gendermassen hervorgebrachtder kleinere wenn er sagt: i5 — |/i23,
Das will nämlich sagen: Nachdem man ]/ i25 genommen, die
wenig mehr als 11 ist, und von i5 subtrahirt, dass wenig mehr
als drei bleibt, oder wir wollen sagen wenig weniger als 4. Und
der grössere ergibt sich: ],/'i25 — 5. Und das will sagen, nach-
dem man die ]/ 1 25 genommen die, wie gesagt, wenig mehr
als 11 ist und von dieser fünf subtrahirt, dass wenig mehr als
sechs, oder wir wollen sagen, wenig weniger als sieben für
den genannten grösseren Abschnitt bleibt. Aber ähnliche
Acte des Multiplicirens, Addirens, Subtrahirens und Dividirens
binomischer Reste und Wurzeln und aller anderen rationalen
und irrationalen, ganzen und gebrochenen Grössen aller Art,
kümmere ich mich in diesem Werke nicht zu wiederholen, da
ich sie in unserm vorerwähnten Werke vollständig dargelegt



habe, und es wird allein darauf Obacht genommen, neue Dinge
zu sagen, und nicht die schon gesagten zu wiederholen. Und
damit haben wir bei der Theilung jeder Grösse stets drei nach
der- stetigen Proportionalität geordnete Ausdrücke derart, dass
der eine die ganze so getheilte Grösse, d. h. den grösseren Ab-
schnitt darstellt, wie hier im vorgelegten Falle zehn, und der
andere den grösseren Theil nämlich den mittleren Abschnitt bildet,
wie es ]/i25 — 5 ist, der dritte kleinste i5 — i/i^S beträgt.
Unter diesen findet dieselbe Proportion statt nämlich vom ersten
zum zweiten wie vom zweiten zum dritten und ebenso umgekehrt,
d. h. vom dritten zum zweiten wie vom zweiten zum ersten. Und
die Multiplication des kleineren d. h. i5 — ]X 1 25 mit dem grösseren
der zehn ist, macht ebensoviel wie die Multiplication des mitt-
leren, nämlich |/i25 — 5 mit sich selbst, so dass das eine wie das
andere Product t5o — ]/i25oo beträgt, wie es unsere Proportion
verlangt. Und von dieser zehn wird gesagt, sie sei nach der
Proportion getheilt, die einen mittleren und zwei äussere Ab-
schnitte habe und ihr grösserer Abschnitt ist 'A/iiS — 5, und der
kleinere 5 — ]/ 12 5, so dass beide nothwendig irrational sind wie
durch die sechste des i3. bewiesen wird, und auch in der it.
des zweiten und 16. des neunten. Und dieses zur Kenntniss der
so setheilten Grösse.


