Gap. XVIII.

    Von ihrer neunten über die anderen hinausgehenden Wirkung.


Wenn man im Kreise das gleichseitige Fünfeck bildet, und über
seine zwei benachbarten Ecken, zwei gerade Linien von den End-
punkten seiner Seiten ausgehend spannt, so werden sich diese unter-
einander nothwendigerweise nach unserer Proportion theilen.') Und
jeder ihrer grössern Abschnitte wird stets die Seite des genannten
Fünfeckes sein. Es sei z. B. das Pentagon abcde und von den
Endpunkten c und a ziehe man die Sehne ac, die den W^inkel
b überspannt, und von den Endpunkten b und e ziehe man
die andere Sehne be, die den Winkel a überspannt. Ich sage,
dass diese zwei Linien ac und be sich untereinander im
Punkte / nach der Proportion schneiden, die einen mittlem
und zwei äussere Abschnitte hat und der grossere Abschnitt
jeder ist genau die Seite des Fünfeckes. Demgemäss ist von der Linie
ac der grössere Abschnitt c f\ und der grössere der Linie bc ist




e f. Und jeder derselben ist stets gleich c/, und der grössere Ab-
schnitt der Linie be ist ef. Und jeder von diesen ist stets der
Seite des genannten Fünfeckes gleich. Und von den Mathe-
matikern werden genannte zwei Linien mit anderen Namen
Sehnen des Fünfeckswinkels genannt. Wenn z. B. jede der ge-
nannten Sehnen lo wäre, da sie einander gleich sein werden,
indem ihr Fünfeck im Kreise gleichseitig ist, so würde cf=^
= |/i25 — 5, af=iS — 1 ' 125 sein, und ebenso würde der
Abschnitt e/=]/i25 — 5 und bf=^i5 — -j/i25 sein. Und
die Fünfecksseite würde gleicherart ]' ]25 — 5, und alles dies
weist auf schöne Art die ii. des i3. geometrisch nach. Und
mittelst dieser Wirkung können wir durch die Kenntniss der
Seite zur Kenntniss aller seiner Sehnen und aller ihrer Ab-
schnitte gelangen. Und ebenso können wir umgekehrt durch
die Kenntniss der Sehnen zur Kenntniss der Seite und der
Abschnitte genannter Sehnen gelangen, indem wir arithmetisch
und geometrisch operiren, wie wir in unserm oben an-
geführten Werke mit aller Sorgsamkeit gelehrt haben, mit Bino-
men und andern irrationalen Linien zu verfahren, über welche
unser Philosoph in seinem lo. handelt; und hinsichtlich der
Linien beweist er es in der ii. des zweiten und in der 29. des
sechsten, so dass man leicht in jedem Falle zur Kenntniss der
einen und der andern gelangt, was eine Sache von grossem
Nutzen in unsern wissenschaftlichen und speculativen Vorkomm-
nissen ist.


