Gap. XXII.

    Von ihrer dreizehnten werthesten Wirkung.


Bezüglich ihrer dreizehnten Wirkung ist es nicht wenig zu
verwundern, dass ohne ihren Beistand nie das Pentagon, d. h.
die Figur aus fünf gleichen Seiten gebildet werden kann, welches
oben bei der neunten Wirkung erwähnt und noch später zu

'j Heute versteht man darunter etwas ganz Verschiedenes.



erwähnen sein wird, ohne welches Pentagon, wie behauptet
werden wird, es nicht möglich, dass der edelste vor allen andern
regelmässigen Körpern, Dodekaeder genannt, gebildet oder vor-
gestellt werden könne, d. h. Körper von zwölf gleichseitigen
und gleichwinkhgen Pentagonen, der mit anderm Namen
Körper von zwölf pentagonalen Seitenflächen gebildet, genannt
wird/) dessen Form, wie gesagt werden wird, der göttliche
Plato dem fünften Stoffe, d. h. dem Himmel, aus sehr ange-
messenen Gründen beilegte. Demgemäss lehrt uns unser Philo-
soph im vierten Buche durch die zehnte ein Dreieck von fol-
gender Beschaffenheit bilden, nämlich so, dass jeder seiner
beiden Winkel, welche über seiner Grundlinie stehen, doppelt
so gross sei wie der andere, und dies that er, weil, w^enn
wir das gleichseitige und zugleich gleichwinklige F'ünfeck zu
bilden und dasselbe dem Kreise ein- und umzubeschreiben,
d. h. es genau innerhalb und ausserhalb des Kreises zu bilden
verstehen wollten, dies unmöglich war, wenn er uns nicht zuerst
gelehrt hätte, dieses Dreieck herzustellen, wie es aus der elften
und zwölften des genannten vierten erhellt. Und um das ge-
nannte Dreieck zu bilden, muss man nothwendigerweise eine
Linie nach unserer göttlichen Proportion theilen, wie er uns
durch die genannte zehnte des vierten beweist, obschon er an
jener Stelle nicht sagt, dass die genannte Linie nach der er-
wähnten Proportion getheilt werde. Seine Umstände, warum er
uns noch keine Kenntniss davon gegeben, was die Proportion
sei, wovon er in seinem fünften handelt, reservirt er sich,
da es nicht seine Gewohnheit ist, seinen Beweisen später fol-
gende Dinge einzufügen, wovon man noch keine Kenntniss hat;
sondern er benutzt nur die vorhergegangenen und diese Ordnung
versteht sich für alle seine fünfzehn Bücher und deswegen sagte
er bezüglich des genannten Dreiecks nicht, dass er die genannte
Linie nach der Proportion theile, welche einen mittleren und
zwei äussere Abschnitte hat, sondern er sagt, nach der elften
des zweiten mache er aus ihr zwei Theile derart, dass das
Quadrat des einen gleich sei dem Producte des andern mit der
ganzen genannten Linie, was im Wesen nichts anderes sagen
will, als sie nach genannter Proportion theilen, wie es aus der
dritten Definition des sechsten und der neunundzwanzigsten des



vorerwähnten hervorgeht, und wir ausserdem oben in diesem
Werke sagten, als erklärt wurde, wie der mittlere und seine
äusseren Abschnitte zu verstehen seien, bezuglich ihrer zuerst
angeführten Wirkung.


