Gap. XXIV.

    Wie die genannten Wirkungen zur Zusammensetzung aller regelmässigen Körper und der von ihnen abhängigen beitragen.

Nunmehr, erhabener Herzog, offenbart sich die Tugend und
Kraft unserer vorerwähnten Proportion mit ihren eigenthüm-
lichen Wirkungen am meisten, wie wir oben gesagt haben in





der Bildung und Zusammensetzung sowohl der regelmässigen
Körper, wie der von ihnen abhängigen. Zum bessern Verständniss
werden wir hier im Folgenden, von ihnen der Ordnung nach
sprechen; und zwar zuerst von den fünf wesentlichen, die mit
anderm Namen reguläre genannt werden, sodann nach und nach
von einigen hinreichend hervorragenden von ihnen abhängigen.
Zuerst aber ist zu erklären, warum die genannten Körper regu-
läre seien. Zweitens ist nachzuweisen, wie in der Natur die
Bildung eines sechsten nicht möglich sei. Darum werden die
genannten als reguläre bezeichnet, da sie von gleichen Seiten
Winkeln und Flächen sind und der eine genau im andern
enthalten ist, ^) wie sich zeigen wird, und sie entsprechen
den fünf einfachen Stoffen in der Natur, d. h. Erde, Wasser,
Luft, Feuer und fünfter Stoff nämlich himmlische Tugend, die
alle andern in ihrem Dasein stützt. Und wie diese fünf ein-
fachen Stoffe in der Natur genügend und ausreichend sind, andern-
falls würde Gott dem natürlichen Bedürfnisse überflüssig oder zu
gering zu erachten sein was widersinnig ist, wie der Philosoph
versichert, da Gott und die Natur nicht umsonst operiren, d. h.
es am Nothwendigen nicht fehlen lassen, noch jenes über-
schreiten: ebenso sind auf gleiche Art der Formen dieser fünf
Körper, von denen zu sagen ist, genau fünf zur Zierde des Uni-
versums, und es können deren nicht mehr sein nach dem was
folgen wird. Und nicht mit Unrecht schrieb daher wie weiter
unten erwähnt werden wird, der alte Plato in seinem Timäus die
Figuren genannter regelmässiger Körper den fünf einfachen
Stoffen zu, wie bei dem fünften Schicklichkeitsgrunde für den
unserer Proportion beigelegten Namen: der göttlichen oben
gesagt worden. Und soviel bezüglich ihrer Benennung.

