Gap. XXV.

    Warum es nicht mehr als fünf regelmässige Körper geben kann.


Es ziemt sich jetzt zu zeigen, warum nicht mehr als fünf
Körper in der Natur existiren können derart, nämlich dass alle

1) seil, der eine lässt sich genau in den andern einbeschreiben.



ihre Grenzflächen unter sich gleich und von gleichen körper-
lichen und ebenen Winkeln und ebenso von gleichen Seiten,
welche Sache daraus erhellt, weil zur Herstellung eines körper-
lichen Winkels (seil. Ecke) der Zusammenstoss von wenigstens drei
Flächenwinkeln nothwendig ist, weil sich mit zwei Flächen-
winkeln allein ein körperlicher Winkel nicht begrenzen lasst.
Weil nun drei Winkel jedes gleichseitigen Sechsecks gleich
vier rechten Winkeln sind, und ferner vom Heptagon, d. h.
einer siebenseitigen Figur und allgemein von jeder gleichseitigen
und auch gleichwinkligen Figur von mehr Seiten ihre drei
Winkel immer grösser als vier Rechte sind, wie es aus der zwei-
unddreissigsten des ersten evident erhellt, und jeder körperliche
Winkel kleiner als vier Rechte ist, wie die einundzwanzigste
des elften bezeugt, deshalb ist es unmöglich, dass drei
Winkel des Hexagons und Heptagons, und allgemein irgend-
welcher gleichseitigen und gleichwinkligen Figur von mehr Seiten
einen körperlichen Winkel bilden. Und hierdurch ist offenbar,
dass keine körperliche gleichseitige und gleichwinklige Figur aus
Oberflächen von sechs oder aus mehr Seiten sich bilden
könne. Denn wenn die drei Winkel des gleichseitigen und gleich-
winkligen Sechsecks grösser sind, als ein körperlicher Winkel,
so folgt, dass vier und mehr weit stärker den genannten körper-
lichen Winkel übertreffen werden. Von den drei Winkeln des
gleichseitigen und gleichwinkligen Pentagons aber ist klar, dass
sie kleiner als vier rechte Winkel sind; und vier derselben sind
grösser als vier Rechte. Daher kann man aus den drei Winkeln
eines gleichseitigen und gleichwinkligen Fünfecks den körper-
lichen Winkel bilden, dagegen aus vier seiner Winkel oder mehr
ist es nicht möglich einen körperlichen Winkel zu bilden. Und
deswegen wird nur ein Körper aus gleichseitigen und gleich-
winkligen Pentagonen gebildet, der Dodekaeder, mit anderm Namen
Körper von zwölf Pentagonen, von den Philosophen genannt
wird. Bei demselben bilden und enthalten die Winkel der Fünf-
ecke je zu drei alle körperlichen Winkel des genannten Körpers.
Dasselbe Raisonnement wie hinsichtlich der Pentagone gesagt,findet
statt bezüglich der vierseitigen Figuren von gleichen Seiten und
Winkeln. Denn jede vierseitige P'igur, wenn sie gleichseitig und
gleichwinklig sein soll, wird der Definition nach quadratisch



2l5

sein, da alle ihre Winkel rechte sein werden, wie sich aus der
zweiunddreissigsten des ersten zeigt. Daher ist es möglich, aus
drei Winkeln einer solchen ebenen Figur einen körperlichen Winkel
zu bilden, aber aus vier derselben oder mehreren ist es unmög-
lich. Daher kann aus solchen Flächenfiguren, sofern sie vier-
seitig gleichseitig und gleichwinklig sind, ein fester Körper
gebildet werden, den wir Kubus nennen, der ein Körper ist,
welcher von sechs quadratischen Flächen umfasst wird und zwölf
Kanten^) und acht Ecken hat. Und bei gleichseitigen Dreiecken
sind sechs Winkel gleich vier Rechten nach der genannten zwei-
unddreissigsten des ersten. Daher sind weniger als sechs kleiner
als vier Rechte, und mehr als sechs sind grösser als vier Rechte.
Daher kann man aus sechs Winkeln oder mehr von ebensolchen
Dreiecken keinen körperlichen Winkel bilden, aber aus drei und
vier und aus fünf kann man ihn bilden. Und sofern drei Winkel
des gleichseitigen Dreiecks einen körperlichen Winkel enthalten,
deshalb wird aus gleichseitigen Dreiecken der von vier gleich-
seitigen Dreiecksflächen begrenzte Körper gebildet, Tetraeder
genannt. Und wenn ferner vier solche Dreiecke zusammenlaufen,
entsteht der achtflächige Körper, Oktaeder genannt, und wenn
fünf gleichseitige Dreiecke einen körperlichen Winkel enthalten,
dann bildet sich der Ikosaeder genannte Körper zu zwanzig
gleichseitigen und gleichwinkligen Dreiecksflächen. Es ist daher
nach dem was wir gesagt, völlig klar, warum der regelmässigen
Körper soviele und solche und nicht mehr existiren etc.


