Gap. XXVI.

    Von der Anfertigung oder Bildung jener fünf regelmässigen  Körper und dem Verhältnisse eines jeden zum Durchmesser der  Kugel,"-) und zwar zuerst vom Tetraeder.


Nachdem gesehen und verstanden, was reguläre Körper und
wie viele genau vorhanden seien, so folgt jetzt zu sagen, wie sie
gebildet werden, damit sie genau von einer Kugel umgeben

1) Statt des Ausdrucks „Kante" kehrt häufig die dasselbe besagende
Bezeichnung: „Seite" wieder.

2) seil, der umbeschriebenen.



2l6

seien und ferner, welches Verhältniss und Bestimmung von ihnen
oder ihren Seiten zum Durchmesser der Kugel stattfinden
müsse, damit sie Jene genau umschliesse. Mittelst derselben ge-
langt man zur Kenntniss von ihnen allen. Demgemäss werden
wir zuerst vom Tetraeder, d. h. vom Körper aus vier gleich-
seitigen Dreiecksflächen sprechen und sodann nach und nach
von jedem andern der Reihenfolge nach. Ich sage also, genannter
Körper müsse auf folgende Art gebildet werden: zuerst nehme
man den Durchmesser der Kugel, in welche wir ihn einzufügen
beabsichtigen, den wir als die Linie ab annehmen. Und diese
werde im Punkt c derart getheilt, dass der Abschnitt ac doppelt
so gross als bc sei. 'o) Und man schlage über ihr einen Halb-
kreis adb und ziehe die Linie cd senkrecht auf die Linie ab,
und ziehe die Linie bd und da. Sodann beschreibe man den
Kreis fgh über dem Centrum e, dessen Halbmesser gleich der
Linie cd sei. In diesem Kreise beschreibe man sodann ein gleich-
seitiges Dreieck, wie es die zweite des vierten lehrt, und dies
Dreieck sei fgh. Und vom Centrum nach seinen Winkelpunkten
ziehe man die Linien ef, eg, eh. Sodann errichte man über dem
Centrum die Linie ek senkrecht zur Fläche des Kreises fgh,
wie es die zwölfte des elften lehrt, und diese Senkrechte mache
man gleich der Linie ac\ und vom Punkte k lasse man die
Hypotomissen i) kf, kg, kh herab. Wenn man diese Dinge so
genau beobachtet hat, so sage ich, dass die Pyramide von vier
gleichseitigen Dreiecksflächen beendigt sei. Und diese wird genau
von der Kugel eben jenes Durchmessers ab umschrieben sein.
Und ich behaupte, gemäss dem Verhältniss des Durchmessers
der Kugel zur Seite der construirten Pyramide, dass das Quadrat
des genannten Durchmessers das Dreieinhalbfache des Quadrats der
Seite genannter Pyramide sei, d. h. dass das Quadrat des Durch-
messers das Quadrat der Seite der Pyramide anderthalbmal ent-
hält, d. h. wie 3:2 und 6 : 4 sich verhält. Und das will sagen,
dass wenn das Quadrat genannten Durchmessers 6 wäre, das
Quadrat der Seite der Pyramide 4 sein würde. Und so findet es
sich in der Geometrie bewiesen.

1) cfr. Cap. l XXI.



2 17


