Cap. XXVII.

    Von der Anfertigung des Würfels und seinem Verhältniss zur Kugel.


Es folgt zu zeigen, wie der Kubus gebildet wird, und
welches das Verhältniss zwischen seiner Seite und dem Durch-
messer der Kugel sein muss, damit sie ihn genau umschliesse.
Deswegen sage ich, genannter Körper müsse auf folgende Art
gebildet werden, nämlich: zuerst nehme man den Durchmesser
der Kugel an, in welche wir ihn genau einzufügen beabsich-
tigen. Und dieser sei die Linie ab, über der ich den Halbkreis
^db beschreiben werde. Und dann werde ich den Durchmesser im
Punkte c theilen, so wie ich es bei der Bildung der vorher-
gehenden Pyramide gemacht, nämlich dass der Theil ^c doppelt so
gross als bc sei, und die Linie cd ziehe man senkrecht zu ab,
und man ziehe ferner noch die Linien db und da. Sodann bilde
man ein Quadrat, wovon alle Seiten gleich der Linie bd sind,
und dies Quadrat sei efgh.'^^) Und über seinen vier Ecken er-
richte man vier Senkrechte zur Fläche des genannten Quadrats,
wie es die zwölfte des elften lehrt. Und Jede dieser Senkrechten sei
auch gleich der Linie bd angenommen, und es seien die genannten
vier Senkrechten ek, fl, gm, hn. Und alle diese vier Senkrechten
werden nach der sechsten des besagten elften gleichweit von
einander abstehen. Und die von jenen und den Seiten des Qua-
drats eingeschlossenen Winkel sind, gemäss der Definition der
Senkrechten auf der Fläche, Rechte. Sodann verbinde man die
Endpunkte dieser Senkrechten, indem man die Linien kl, Im,
mn, nk zieht. Wenn man diese Dinge mit Sorgfalt genau
beachtet, so wird der Kubus fertig sein, den wir zu bilden
suchten, von sechs quadratischen Flächen umschlossen, was
bewiesen wird durch die vierunddreissigste des ersten. Die vier
Oberflächen, welche ihn umschliessen, und zwar diejenigen, deren
gegenüberliegende Seiten die vier Senkrechten sind, sind sämmt-
lich quadratisch. Dass die Basis quadratisch sei, zeigt sich klar
aus unserem Satze, und ebenso wird durch die genannte
vierunddreissigste des ersten und die zehnte des elften be-
wiesen, dass die höchste Grenzfläche, nämlich klmn auch ihrer-



seits quadratisch sei. Und ebenso zeigt sich noch durch die
vierte des genannten elften, dass alle Seiten des Kubus recht-
winklig auf ihren beiden gegenüberstehenden Flächen stehen.
Und eben dieser ') wird genau von der Kugel vom angenom-
menen Durchmesser umschrieben sein. Daher wird der genannte
Durchmesser in Potenz stets das Dreifache der Seite des ge-
nannten Kubus sein, d, h. das Quadrat des genannten Durch-
messers wird dreimal so gross sein, als das Quadrat der Kubus-
seite. Wenn z. B. der Durchmesser 1/ 300 wäre, so müsste die
Seite des Kubus genau 10 sein. Die Kenntniss davon ist für
viele nothwendige Pralle angemessen.


