Cap. XXVIII.

    Wie das Oktaeder gebildet wird, welches genau in die Kugel sich beschreiben lässt, und sein Verhältniss zur Kugel.


Es ist drittens der aus acht Dreieckflächen bestehende
Körper zu construiren, das sogenannte Oktaeder, der ebenfalls
von einer angenommenen Kugel genau umschlossen sein soll,
von welcher Kugel allein der Durchmesser uns bekannt sei. Und
das geschieht auf folgende Art: Man nehme den Durchmesser
der Kugel, welches die Linie ab sei, die man im Punkte c
halbire, und über der ganzen Linie schlage man den Halbkreis
abd und ziehe cd senkrecht zur Linie ab; und sodann verbinde
man den Punkt d mit dem Endpunkte des genannten Durch-
messers, nämlich mit a und mit b. Sodann bilde man ein Qua-
drat, dessen sämmtliche Seiten gleich der Linie bd sind, und
dies Quadrat sei efgh. Und in diesem Quadrate ziehe man zwei
Durchmesser, wovon der eine eg, der andere fh sei. Diese
schneiden sich unter einander im Punkte k. Daher ist nach der
vierten des ersten klar, dass jeder dieser Durchmesser gleich der
Linie ab ist, die als Durchmesser der Kugel angenommen wurde,
indem der Winkel d nach dem ersten Theile der dreissigsten
des dritten ein rechter ist. Und weiter ist jeder der Winkel
e, f, g, h ein rechter, nach der Definition des Quadrats. Und
ferner ist klar, dass jene beiden Durchmesser eg und fh sich

') seil. Kubus.



2iq

unter einander zu gleichen Theilen im Punkte k theilen. Und
es erhellt leicht durch Ableitung aus der fünften und zweiund-
dreissigsten und sechsten des ersten. Nun errichte man über k
die Linie kl senkrecht zur Ebene des Quadrats: welche Senk-
rechte man gleich der Hälfte des Durchmessers eg oder flx
mache; und dann lasse man die Hypotomisseni) le, If, lg, Ih
herab. Und alle diese Hypotomissen werden nach dem Vor-
erwähnten und Vorausgesetzten, mittelst der vorletzten des
ersten, die so oft wie es nöthig wiederholt angegeben, unter
sich und ebenso gleich den Seiten des Quadrats sein. Wir haben
also bis hierher eine Pvramide von vier gleichseitigen Dreiecks-
flächen über dem genannten Quadrate erreicht, welche Pyramide
die Hälfte des achtflächigen Körpers ist, den wir suchen. Machen
wir sodann unterhalb des genannten Quadrats eine andere,
dieser ähnliche Pyramide auf dieselbe Art, nämlich : Wir werden
die genannte Linie Ik ziehen, indem sie das genannte Quadrat
durchbohrt und durchdringt bis zum Punkte m, in der Art, dass
die Linie km, welche sich unterhalb des Quadrats befindet, gleich
der Linie Ik sei, die über dem genannten Quadrate steht. Und
sodann werde ich den Punkt m mit allen Eckpunkten des
Quadrats verbinden, indem ich vier andere hypotomissenartige
Linien, nämlich me, mf, mg, mh ziehe. Und auch von diesem
wird nach der vorletzten des ersten und den andern vorher
angeführten bewiesen, dass sie unter sich und auch den Seiten
des genannten Quadrats gleich seien, wie es von den andern
Hypotomissen oberhalb des Quadrats bewiesen wurde. Und so-
mit wird, wenn man stets mit Sorgfalt die oben genannten
Dinge beachtet, der Körper von acht gleichseitigen Dreiecks-
flächen beendet sein, der genau von der Kugel umschrieben sein
wird. Das Verhältniss zwischen der Kugel und dem genannten
Körper ist^ dass das Quadrat des Durchmessers der Kugel zum
Quadrat der Seite des genannten Körpers genau doppelt ist,
d. h. wenn der genannte Durchmesser 8 wäre, so würde die
Seite des Oktaeders =1X32 sein, denn deren Potenzen stehen
unter einander im doppelten Verhältniss, nämlich das Quadrat

1) cfr. Gap. I.XXI.



des Durchmessers ist das Doppelte vom Quadrat der Seite des
genannten Körpers, und so haben wir die Construction und das
Verhältniss hinsichtHch der Kugel etc.


