Gap. XXIX.

    Von der Anfertigung und Bildung des Ikosaeder genannten Körpers.


Den Körper aus 20 gleichseitigen Dreiecksflächen herzu-
stellen, der genau von einer gegebenen Kugel, die einen rationalen
Durchmesser habe, umgeben sei. Augenscheinlich wird die Seite
des genannten Körpers eine irrationale Linie, d. h. Jene sein, welche
kleinere ^) Linie genannt wird, z. B. es sei auch hier der Durchmesser
der gegebenen Kugel a&, wovon man annimmt, dass er entweder in
der blossen Länge oder nur in deren Potenz 2) rational sei. Und er
werde im Punkte c getheilt, so dass ac das Vierfache von bc sei.^'^)
Und man schlage über ihr, seil, ab einen Halbkreis abd und ziehe
cd senkrecht zu ab^ und ziehe ferner die Linie db. Ferner schlage
man mit der Länge der Linie db (als Radius) den Kreis efghk um
/ als Centrum, in welchen man ein gleichseitiges Fünfeck einschreibe,
welches durch dieselben (Buchstaben) markirt wird. Zu den Ecken
desselben ziehe man vom Centrum / aus die Linien le, If, lg,
Ih, Ik. Und ausserdem beschreibe man in demselben Kreis ein
gleichseitiges Zehneck. Man halbire demgemäss alle Bogen, deren
Sehnen die Seiten des Fünfecks sind, und ziehe von den
Halbirungspunkten nach den Endpunkten aller Seiten des einge-
schriebenen Pentagons gerade Linien. Und ferner richte man
über allen Eckpunkten des genannten Pentagons die Kathete,^) wie
es die zwölfte des elften lehrt, wovon jede ebenfalls gleich der Linie
db sei. Und die Endpunkte dieser fünf Katheten verbinde man durch

1) Wenn die ganze Länge der stetig zu theiienden Linie rational ist,
so werden die Abschnitte stets irrational sein, was zu obiger heute nicht
mehr gebräuchlicher Benennung Veranlassung gegeben.

2) seil, dessen Länge selbst oder deren Quadrat rational sei.

3) seil. Senkrechten. Ueber die hier und im Folgenden vorkommen-
den Benennungen cfr. Gap. LXXI.



fünf Corausten/) dann werden nach der sechsten des elften die
so gerichteten Katheten gleichweit von einander abstehen. Und
sofern sie einander gleich sind, so werden auch zufolge der
dreiunddreissigsten die fünf Corausten, welche ihre Endpunkte ver-
binden, gleich den Pentagonseiten sein. Lasse sodann von
jeder Spitze aller Katheten je zwei und zwei Hypotomissen
nach den beiden benachbarten Ecken des eingeschriebenen Zehn-
ecks herab und die Endpunkte dieser zehn Hypotumissen, die
von den fünf Enden der Katheten zu den fünf Punkten herab-
gehen, deren jeder ein dazwischenliegender Mittelpunkt des
einbeschriebenen Zehnecks ist, verbinde, indem du ein anderes
Pentagon in dem genannten Kreise bildest, '^) Dies wird
ebenfalls zufolge der dreiundzwanzigsten des dritten gleichseitig
sein. Und wenn du dies gemacht haben wirst, wirst du sehen,
dass du zehn Dreiecke gebildet haben wirst, deren Seiten die
zehn Hypotomissen, "die fünf Corausten und die fünf Seiten
dieses eingeschriebenen Pentagons sind. Und dass diese Dreiecke
gleichseitig seien, wirst du folgendermassen erkennen: sofern
sowohl der Halbmesser des beschriebenen Kreises, als jede der
errichteten Katheten gleich der Linie bd, der Voraussetzung ge-
mäss ist, wird nach der Folgerung der fünfzehnten des vierten
jede der Katheten gleich der Seite des ^,leichseitigen Sechsecks
sein, welches in dem Kreis beschrieben ist, dessen Durchmesser
gleich der Linie bd. Und weil nach der vorletzten des ersten
das Quadrat von jeder der zehn Hypotomissen das Quadrat der
Kathete um dasjenige der Zehnecksseite übertrifft, und auch
nach der zehnten des dreizehnten das Quadrat der Fünfecksseite
um den Betrag des Quadrats der Zehnecksseite grösser ist als
das der eben genannten, so wird nach gemeinem Wissen jede
dieser Hypotomissen gleich der Seite des Pentagons sein. Und
von den Corausten ist schon gezeigt worden, dass sie den
Seiten des Pentagons gleich seien. Daher sind alle Seiten dieser
zehn Dreiecke in der That entweder wirklich Seiten des zum
zweitenmale in dem Kreis beschriebenen gleichseitigen Fünfecks,
oder sie sind jenen wirklich gleich. Daher sind die genannten
Dreiecke gleichseitig. Ferner errichte man noch über dem Cen-

') cfr. Cap. LXXI.

2) Anmerkung des Textes zu streichen.



trum des Kreises, welches der Punkt l ist, eine andere, den ersten
gleiche Kathete, welche hn sei. Und ihr oberes Ende, welches der
Punkt m sei, verbinde man mit jedem Endpunkte der ersten mittelst
fünf Corausten. Dann wird nach der sechsten des elften diese
centrale Kathete, d. h. die im Gentrum errichtete gleich weit
von jeder in den Endpunkten errichteten Katheten sein. Daher
werden nach der dreiundreissigsten des ersten diese fünf Corausten
dem Halbmesser des Kreises gleich sein, und nach der Folgerung
der fünfzehnten des vierten wird jede so gross wie die Sechs-
ecksseite sein. Daher füge man zu der genannten centralen Kathete
von beiden Seiten eine der Zehnecksseite gleiche Linie, d. h. ober-
halb aufwärts zu füge man mn an^ und nach unten unterhalb des
Kreises setze man vom Centrum des Kreises Ip hinzu. Sodann
lasse man vom Punkte n aus fünf Hypotumissen auf die fünf
obern Eckpunkte der zehn Dreiecke herab, welche im Um-
kreise herumstehen; und vom Punkte p aus andere fünf, zu
den andern fünf untern Eckpunkten. Dann werden diese zehn
Hypotumissen unter sich nach der vorletzten des ersten und
der zehnten des dreizehnten gleich den Seiten des eingeschrie-
benen Fünfecks sein, wie es von den andern zehn vorher
bewiesen worden. Du hast also den Körper von zwanzig gleich-
seitigen Dreiecksflächen, deren sämmtliche Seiten gleich der
Seite des Fünfecks sind. Und sein Durchmesser ist die Linie
np, und von diesen zwanzig Dreiecken stehen zehn im Umfange
oberhalb des Kreises, und fünf erheben sich darüber, indem sie
im Punkte n zusammentreffen, und die fünf andern treffen sich
unterhalb des Kreises im Punkte p. Und dass dieser Ikosaeder
genannte Körper so gebildet sei, dass die gegebene Kugel ihn
genau umfasse, offenbart sich folgendermassen. Sofern die Linie
hn der Sechsecksseite i), und die Linie mn der Zehnecksseite gleich,
welche (Polygone) gleichseitig und beide von demselben Kreise efg
umschrieben, so wird die ganze Linie In nach der neunten
des dreizehnten im Punkte ni nach der Proportion getheilt sein,
die einen mittleren und zwei äussere Abschnitte hat; und ihr
grösserer Abschnitt wird die Linie Im sein. Man halbire daher
Im im Punkte q und es wird nach gemeinem Wissen pq = qn
sein, weil j?/ ebenso wie mn gleich der Zehnecksseite genommen
1) seil, dem Radius bd des Kreises gleich.




worden. Daher ist qn = '^l^np ebenso wie qm = '^/ilm. Da nun
nach der dritten des dreizehnten nq^^^bqm^, so wird auch nach
der fünfzehnten des fünften pn-=5lm'^ sein. Denn nach der
vierten des zweiten ist pn~=^/\.qnP- und ebenso nach derselben
lm^=^4.qm-. Und das vierfache verhält sich zum vierfachen wie
das einfache zum einfachen, wie es die fünfzehnte des fünften
versichert. Und nach dem zweiten Theile des Corollars der
achten des sechsten, und nach dem Corollar der siebzehnten
desselben ist ferner ab'^=5bd'^. Denn es ist auch ab^Sbc, da ac
das vierfache davon war, Weil nun nach Voraussetzung lm = bd
ist, so wird nach gemeinem Wissen ab = np sein. Wenn man
also über der Linie 7ip einen Halbkreis beschriebe, der ringsum
gedreht werde, bis er zu der ersten Stelle zurückkehrt, von wo
er sich zu bewegen begann, so wird die Kugel, die durch seine
Bewegung entstanden (nach der Definition der gleichen Kugeln)
gleich der angenommenen Kugel sein. Und weil die Linie Im
die mittlere Proportionale zwischen In und nm, und daher auch
zwischen In und pl, so wird auch jeder Halbmesser des Kreises
die mittlere Proportionale zwischen In und Ip sein. Und sofern
Im gleich dem Halbmesser des Kreises ist, so wird der über pn
beschriebene Halbkreis durch alle Punkte des Umfangs des Kreises
efg, daher auch durch alle Ecken des festen Körpers gehen,
welche sich auf jenem Halbkreise befinden. Und weil aus dem-
selben Grunde alle Corausten (welche die Endpunkte der in den
Ecken errichteten Katheten mit dem Endpunkte der Centrale ver-
binden) mittlere Proportionalen zwischen pm und mn sind, sofern
jede von ihnen gleich Im ist, so folgt, dass derselbe Halbkreis
auch durch die übrigen Ecken des so construirten Ikosaeders
hindurchgehen wird. Es ist also eben dieser Körper in die Kugel
einfügbar, deren Durchmesser pji und daher auch in die Kugel,
deren Durchmesser ab ist. Und von der Seite dieser festen Figur
behaupte ich, dass sie die kürzere Linie sei, deim es ist offenbar,
dass die Linie bd rational sei bezüglich ihrer Potenz,^) sofern ihr
Quadrat der fünfte Theil des Quadrats der Linie ab die als
rational entweder bezüglich ihrer unmittelbaren Länge oder ihrer
Potenz vorausgesetzt worden. Daher sind auch ferner der Halb-

1) d. h. ihrer zweiten Potenz.



2 24

messer und die Halbmesser des Kreises efg rational in der
Potenz, da sein Halbmesser gleich bd. Daher ist nach der
zwölften des dreizehnten die Seite des in unserm Kreis be-
schriebenen gleichseitigen Fünfecks die kleinere Linie. Und
ferner wie im Verlauf dieses Beweises gezeigt worden, ist die
Seite dieser Figur so gross wie die Seite des Fünfeckes. Daher
ist die Seite dieser Figur von zwanzig gleichseitigen Dreiecken
die kleinere Linie, wie vorher angegeben.


