Gap. XXX.

    Den Körper aus zwölf gleichseitigen und gleichwinkligen Fünf- ecken herstellen zu können, so dass die angenommene Kugel ihn genau einschliesse.


Die Seite des genannten Körpers wird offenbar irrational
sein, was Rest genannt wird. Man zeichne einen Kubus auf
die von uns gelehrte Art, so dass ihn die angenommene Kugel
genau umgebe. Und es seien von diesem Kubuo die beiden Ober-
flächen ab und ac, und stellen wir uns jetzt vor, dass ab die
obere davon, und die Fläche ac eine der Seitenflächen sei. Und
die Linie ad sei diesen beiden Flächen gemeinsam. Man halbire
nun in der Fläche ab die zwei gegenüberliegenden Seiten, nämlich
bd und die ihr gegenüberstehende Seite und verbinde die Theil-
punkte mittelst der Linie ef. Und ebenso halbire man die Seite
ad und die ihr gegenüberliegende in der Fläche ac, und die Theil-
punkte verbinde man durch eine gerade Linie, deren Hälfte gh
sei, und es sei der Punkt h der Mittelpunkt der Linie ad. Ebenso
halbire man die Linie ef im Punkt k und ziehe hk. Sodann
wirst du jede der drei Linien ek, kf und hg nach der Proportion,
die einen mittlem und zwei äussere Abschnitte hat in den drei Punkten
l, m, q, theilen und es seien ihre grössern Abschnitte Ik, km,
gq, die offenbar einander gleich sind, sofern alle getheilten
Linien gleich, d. h. jede von ihnen gleich der halben Kubusseite
war. Sodann errichte in den beiden Punkten / und m die Senk-
rechten auf der Fläche ab (wie es die zwölfte des eilften lehrt),
deren jede du gleich der Linie kl setzen wirst, i^) und zwar seien dies
In und mp. Ebenso errichte im Punkte q senkrecht zur Fläche ac




die Linie qr, die du gleich gq machst. Ziehe sodann die Linien
al, an, am, ap; dm, dp, dl, dn; ar, aq; dr, dq. Dann ist nach
der fünften des dreizehnten offenbar, dass die Summe der Qua-
drate der beiden Linien kl und el dreimal so gross ist, wie das
der Linie klA^) und darum auch, wie das der Linie In, sofern
kl und In einander gleich sind. Und es ist auch ke = ea. Also ist
die Potenzsumme der zwei Linien ae und el gleich dem dreifaclien
der von /«.Daher ist nach der Vorletztendes ersten al'^ = 3 Zn-, und
folghch ist nach derselben ^«2=^4 ^„2. u^j sof^m das Quadrat 'jeder
Linie das Vierfache des Quadrats ihrer Hälfte, so folgt nach ge-
meinem Wissen, dass an doppelt so lang als In. Und weil Im das
Doppelte von Ik und ausserdem Ik und In einander gleich sind, so
wird an = Im sein, da ihre Hälften gleich sind. Und weil nach der
dreiunddreissigsten des ersten Im = np, so wird auch an = np
sein. Und auf dieselbe Art wirst du beweisen, dass die drei
Linien pd, dr und ra unter sich und den beiden vorgenannten
gleich sind. Wir haben daher durch diese fünf Linien das gleich-
seitige Fünfeck, nämhch a, n, p, d, r. Aber vielleicht wirst du
sagen, es sei kein Fünfeck, weil es vielleicht nicht ganz in ein
und derselben Ebene liegt, was nothwendig ist, damit es ein
Fünfeck sei. Und dass es ganz in ein und derselben Oberfläche
hege, wirst du folgendermassen erkennen: Es möge vom Punkte
k aus die Linie ks senkrecht zur Ebene ab ausgehen, welche
gleich Ik sei : dann wird sie deswegen gleich jeder der beiden
In und mp sein, und sofern sie von jeder der beiden der sechs-
ten des elften gemäss, gleich weit absteht. Daher muss mit
beiden in derselben Ebene, nach der Definition äquidistanter
Linien nothwendig der Punkt s in der Linie np sich befinden,
und dieselbe halbiren. Man ziehe nun die beiden Linien rh und
hs. Dann sind die beiden Dreiecke ksh und qrh über einem
Winkel (nämhch khq) gelegen. Und es findet die Proportion
statt: kh:qr=zks:qh,^) da sich nach der siebenten des fünften
gh:qr = kh : qr, und nach ebenderselben rq : qh = ks : qh ver-
•hält. Aber es verhält sich: gh:qr=qr:qh, da qr = qg. Daher
ist zufolge der dreissigsten des sechsten die Linie rhs eine

1) Es sei erlaubt, hier und im Folgenden einige mathematische Ab-
kürzungen der bessern Uebersicht wegen gelegentlich anzubringen.
Quellenschriften f. Kunstgesch. N. F. II. :




einzige^) Grade. Daher liegt nach der zweiten des elften das in
Rede stehende Pentagon in ein und derselben Ebene. Ich be-
haupte noch, dass es gleichwinklig sei, was so erhellt. Denn
sofern eÄ;nach der stetigen Proportion getheilt, und km ihr grösserer
Abschnitt, so wird auch nach der vierten des dreizehnten die
ganze em stetig getheilt, 2) und ihr grösserer Abschnitt die Linie
ek sein, daher auch nach der fünften die zwei Linien em und
mk, und deswegen die zwei: em und mp, da mp = mk ist. Die
Summe der Quadrate der beiden letzteren 3) ist gleich dem drei-
fachen Quadrate von ek, und auch von ae, weil ae = ek ist
Daher ist die Summe der Quadrate der drei Linien ae, em, mp
gleich dem vierfachen Quadrate der Linie ae. Es ist ausserdem
nach der schon zweimal erwähnten vorletzten des elften klar,
dass das Quadrat der Linie ap gleich der Summe der drei Qua-
drate der Linien ae, em, mp ist. Daher ist das Quadrat von
ap gleich dem vierfachen Quadrat von ae. Und da die Kubus-
seite das Doppelte von ae, so ist nach der vierten des zweiten
auch ihr Quadrat das Vierfache jener. Daher ist nach ge-
raeinen Wissen ap gleich der Kubusseite. Und sofern ad eine
der Kubusseiten ist, wird ap = ad sein. Und darum wird nach
der achten des ersten ■< ard = -<. anp sein. Auf dieselbe Art
wirst du beweisen, dass der <C dpn = <! dra sei, da du zeigen
wirst, dass das Quadrat von dn gleich dem Vierfachen der
halben Kubusseite ist. Insofern nun dem hier Gesagten zufolge
das Pentagon gleichseitig ist und drei gleiche W^inkel hat, so wird
es nach der siebenten des dreizehnten gleichwinklig sein. Wenn
wir daher auf diesem Wege und mit ähnlichem Verfahren über
jeder der andern Seiten des Kubus ein gleichseitiges und gleich-
winkliges Pentagon errichten werden, so wird sich ein fester, von
zwölf gleichseitigen und auch gleichwinkligen Pentagonen ent-

1) seil, wegen der aus obiger Proportion folgenden Aehnlichkeit der
beiden Dreiecke ksh und qrh, da die Summe der beiden anstossenden
Winkel plus dem durch die beiden Kubusflächen eingeschlossenen zusammen
gleich iSo** sind.

2) Der Kürze wegen ist hier und im Folgenden dieser Ausdruck für
den gleichbedeutenden: „nach der Proponion, die einen mittlem und zwei
äussere Abschnitte'' hat, gesetzt worden.

3j seil, em und mp.




haltener Körper ergeben. Denn der Kubus hat zwölf Kanten. Es
bleibt jetzt noch zu zeigen, dass ebendieser Körper genau von der
gegebenen Kugel umgrenzt sei, was folgendermassen sich er-
geben wird, nämlich: Man lege durch die Linie 5Ä: zwei Ebenen,
welche den Kubus theilen, wovon die eine ihn in der Linie hlc,
die andere in der Linie ef schneiden möge. Und nach der vier-
zigsten des elften wird die gemeinsame DurchschnittsUnie dieser
beiden Ebenen den Durchmesser i) des Kubus halbiren und
ebenso umgekehrt wird sie selbst vom genannten Durchmesser
halbirt. Es sei danach ihre gemeinsame Schnittlinie bis zum
Durchmesser des Kubus die Linie ko, so dass der Punkt o das
Gentrum des Kubus sei. Und man ziehe die Linien oa^ on, op,
od, 07', dann ist klar, dass jede der beiden Linien oa und od
der Halbmesser des Kubus sei, und daher sind sie gleich. Und
von der Linie ok ist nach der vierzigsten des elften klar, dass
sie gleich ek, d. h. gleich der Hälfte der Kubusseite sei. Und
dSi ks gleich km, so wird os im Punkte k stetig getheilt, und
ihr grösserer Abschnitt ist die Linie ok, die gleich ek ist. Daher
wird nach der fünften des dreizehnten die Quadratsumme der
zwei Linien os und sk oder auch, weil sp = ks (auf welche
dieser Beweis sich nicht erstreckt), von os und sp gleich dem
dreifachen Quadrat der Linie ok, und deshalb auch der halben
Kubusseite sein. Daher ist nach der vorletzten des ersten das
Quadrat der Linie op gleich dem dreifachen Quadrate derselben
Kubusseite. Und aus dem Corollar der vierzehnten des drei-
zehnten geht hervor, dass das Quadrat des Kugelhalbmessers
gleich dem Dreifachen der Seite des Kubus ist, der von
derselben Kugel umschlossen wird. Daher ist op dem Halb-
messer der Kugel gleich, die genau den vorgelegten Kubus
umschliesst. Aus demselben Grunde sind es alle Linien, welche
vom Punkte o nach jeder Ecke aller Pentagone gezogen werden,
die über den Kubuskanten gebildet werden, d, h. zu allen Eck-
punkten, welche den Pentagonen angehören, und nicht zu denen,
welche ihnen selbst und den Flächen des Kubus gemeinsam
sindj d. h. ihnen ganz eigenthümlich, wie es die drei Winkel-
punkte n, p, r im vorher gebildeten Fünfeck sind. Und bezüg-

1) cfr. Gap. LXXI.




lieh der Linien, die vom Punkte o zu allen Ecken der Penta-
gone gelangen, die den Pentagonen und den Kubusflächen
gemeinsam sind, wie es in dem vorgelegten Pentagon die beiden
Ecken a und d sind, ist klar, dass sie gleich dem Halbmesser
der Kugel sind, welche den Kubus genau umgibt; da sie zu-
folge der vierzigsten des elften Durchmesser des Kubus sind.
Aber der Halbmesser des Kubus ist gleich dem Halbmesser der
Kuoel, die ihn genau umschliesst, wie es aus dem Raisonne-
ment der vierzehnten des dreizehnten erhellt. Daher sind alle
Linien, die vom Punkte o aus zu allen Ecken des Dodekaeders,
d. h. desjenigen Körpers der von zwölf gleichseitigen und gleich-
winkligen Pentat^onen umschlossen ist, der im Griechischen
so genannt wird, unter sich, und dem Halbmesser der Kugel
gleich. Wenn daher der über dem ganzen Kugeldurchmesser, oder
genau über dem Kubus beschriebene Halbkreis rings herum
gedreht wird, so wird er durch alle seine Eckpunkte hindurch
gehen. Daher wird nach der Definition derselbe genau von der
bestimmten Kugel umschlossen. Ich behaupte noch, dass die
Seite dieser Figur eine irrationale Linie sei, d. h. eine solche,
die man Rest nennt, wenn der Durchmesser der Kugel, welche
sie genau umschliesst, rational ist bezüglich seiner Länge oder
deren Quadrat, was so erhellt: Sofern der vierzehnten des drei-
zehnten zufolge das Quadrat des Kugeldurchmessers gleich dem
dreifachen Quadrate der Kubusseite ist, so wird das Quadrat
der letzteren rational sein, wenn der Kugeldurchmesser selbst
oder sein Quadrat rational ist. Und aus der elften des drei-
zehnten ist klar, dass die Linie rp die Linie ad, welche Kubusseite
ist, stetig theilt, und dass ihr grösserer Abschnitt gleich der
Pentagonseite ist. Und weil ihr grösserei Abschnitt der sechsten des
dreizehnten zufolge Rest ist, so ist klar, dass die Seite der in Rede
stehenden Dodekaeder genannten Figur Rest sei, was wir haben
beweisen wollen.


