Gap. XXXI.

    Die Seiten aller fünf regelmässigen Körper zu finden.


Die Seiten der fünf vorgenannten Körper, die sammtlich l
genau von ein und derselben Kugel umschrieben worden, von '



welcher Kugel der Durchmesser uns allein vorliegt, durch
den genannten Durchmesser zu finden wissen, — Es sei z. B.
der Durchmesser irgend einer Kugel uns gegeben, mittelst dessen
wir die Seiten der fünf vorhergenannten Körper finden sollen,
welche sämmtlich als derselben Kugel einbeschrieben zu ver-
stehen, so dass, wenn einer ihrer Eckpunkte sie berührt, sie alle
berühren, d. h. dass genannte Kugel sie alle genau umschliesst.
Das werden wir folgendermassen machen: Wir theilen diesen
Durchmesser im Punkte c derart, dass ac das Doppelte von bc
sei, und halbiren ihn zugleich im Punkte d. Und wir schlagen
über ihm den Halbkreis afb^ nach dessen Umfange zwei Senk-
rechte zur Linie ab gezogen werden, welches ce und df sein
mögen. Und wir verbinden e mit a und b. Dann ist nach
dem Beweise der dreizehnten des dreizehnten klar, dass ae
die Seite der Figur von vier dreieckigen und gleichseitigen
Oberflächen ist, und zufolge
des Beweises der vierzehn-
ten des Genannten, dass eb
die Seite des Kubus ist, und
nach dem Beweise der fünf-
zehnten, dass fì) die Seite
der Figur von acht gleich-
seitigen Dreiecksflächen ist.
Und es sei nun im Punkte
a die Linie ag senkrecht zu
ab, und auch gleich der-
selben ab. Sodann verbinde man g mit d, und sei h der Punkt,
worin gd die Peripherie des Halbkreises theilt. Und man führe
hk senkrecht auf ab. Und weil ga das Doppelte von ad, so wird
nach der vierten des sechsten hk das Doppelte von hd sein.
Denn es sind die beiden Dreiecke gad und hkd nach der zwei-
unddreissigsten des ersten gleichwinklig, sofern der Winkel a
des grössern gleich dem Winkel k des kleinern ist, weil jeder
ein rechter und der Winkel d beiden gemeinsam ist. Daher
ist nach der vierten des zweiten hk in Potenz das Vierfache
von kd. Somit ist nach der vorletzten des ersten hd in
Potenz das Fünffache von kd. Und insofern db = hd ist
(weil d das Centrum des Halbkreises), so wird ebenfalls db



23o

in Potenz das Fünffache von kd sein. Und sofern die ganze
ab doppelt so gross wie die ganze bd, sowie die der ersten
ab entnommenen Strecke ac das Doppelte von cb ist, die von
der zweiten, bd fortgenommen, so . wird nach der neun-
zehnten des fünften bc, der Rest von der ersten doppelt so
gross sein, wie cd, der Rest von der zweiten. Daher ist die
ganze bd das Dreifache von cd. Daher ist das Quadrat von
bd das Neunfache, d. h. neunmal so gross als das Quadrat
von cd. Und weil es selber i) nur das Fünffache von kd''-
war, so wird riach dem zweiten Theile der zehnten des
fünften dc'^ <ikd~ und deshalb dc<Ckd sein. Es sei daher
dm=kd, und es gehe mn, welche senkrecht zu ab sei, bis zur
Peripherie und man verbinde n mit b. Sofern nun dk und dm
einander gleich sind, so werden zufolge der Definition davon,
dass irgend eine Linie vom Centrum aus equidistant ist, die
beiden Linien hk und mn gleichweit vom Gentrum entfernt,
und daher zufolge des zweiten Theils der dreizehnten des dritten
und des zweiten Theils der dritten des genannten einander gleich
sein. Daher ist m?i = mk, weil hk ihm gleich war, und weil ab
das Doppelte von bd und km das Doppelte von dk. Und da
das Quadrat von [bd das Fünffache des Quadrats . von dk,
so wird zufolge der fünfzehnten des fünften auf gleiche Art
das Quadrat von ab das Fünffache des Quadrats von km
sein, weil sich das Quadrat des Doppelten zum Quadrate des
Doppelten verhält, wie das Quadrat des Einfachen zum Qua-
drate des Einfachen. Und zufolge des Beweises der sechzehnten
zeigt es sich, dass der Kugeldurchmesser in Potenz gleich dem
Fünffachen der Sechsecksseite des auf das reguläre Ikosaeder
bezüglichen Kreises ist. -) Also ist km gleich der Sechsecksseite
des der Figur von zwanzig Flächen 3) zugehörigen Kreises. Denn
der Durchmesser der Kugel, der ab ist, ist in Potenz gleich der
Fünffachen sowohl der Sechsecksseite des Kreises jener Figur,
als der von mk. Und ferner auch ist zufolge des Beweises der-

1) seil. bd2.

2) D. h. sein Quadrat ist gleich dem fünffachen Quadrat des Radius
desjenigen Kreises, in welchem die Pentagone beschrieben wurden (cfr. Cap. XXIX).

^) seil. Ikosaeder.


23l

selben!) offenbar, dass der Durchmesser der Kugel zusammen-
gesetzt ist aus der Sechsecks- und den beiden Zehnecksseiten
des auf die Figur von zwanzig Flächen bezüglichen Kreises.
Sofern nun km so gross ist, wie die Seite des Sechsecks, und
auch ak = mb ist, weil sie, Reste oder willst du sagen
Ueberbleibsel der gleichen Stücke sind; so wird, nachdem
man diese gleichen davon 2) weggenommen, mb als Seite des
Zehnecks übrig bleiben. Weil nun mn als Sechsecksseite sich
ergibt, da sie gleich km ist, so wird nach der vorletzten des
ersten und der zehnten des dreizehnten nb als Seite des Fünf-
ecks des der Figur von zwanzig Flächen zugehörigen Kreises
sich ergeben. Und weil aus dem Beweise der sechzehnten des
genannten hervorgeht, dass die Seite des Pentagons des zur
Figur von zwanzig Flächen gehörigen Kreises die Seite der-
selben Figur von zwanzig Flächen sei, so ist klar, dass die
Linie nb die Seite dieser Figur sei. Man theile daher eb (welches
die Seite des von der angenommenen Kugel genau umschlos-
senen Kubus ist), stetig im Punkte p, und sei ihr grösserer Ab-
schnitt pb, so ist nach dem Beweise des Vorhergehenden klar,
dass pb die Seite der Figur von zwölf Flächen sei. Es sind
daher die Seiten der fünf vorher aufgestellten Körper mittelst
des uns allein vorgelegten Durchmessers der Kugel gefunden,
welche Seiten folgende sind, nämlich: ae der Pyramide von vier
Flächen, 3) eb Seite des Kubus, fb Seite des Achtflächners und
nb Seite des Zwanzigflachners, und die Linie pb Seite des Zwölf-
flächners. Und welche von diesen Seiten die grössern unter-
einander sind, ergibt sich so: Es ist klar, dass . . . aeZ>ß>
weil der Bogen aeZ> Bogen /6 und weiter . . . . fb ^ eb

und die Seite eb > nb

Und ich behaupte weiter, dass nb^pb

Denn sofern ac das Doppelte von cb, so wird nach der vierten
des zweiten das Quadrat von ac das Vierfache vom Quadrat
von cb sein. Und nach dem zweiten Theile des Corollariums
der achten des sechsten, und das Corollar der siebenzehnten des

^) seil. Folgerung.

2) seil, vom Kugeldurchmesser

3) seil, reguläre Tetraeder.



genannten ist klar, dass das Quadrat von ab das Dreifache des
Quadrats von bc ist. Aber es verhält sich nach der einund
zwanzigsten des sechsten:

ab"^ : be'^ = be"^ : bc'^ da die Proportion statthat, von:
ab :be = be : bc nach dem zweiten Theil des CoroUars der
achten des sechsten. Daher ist nach der elften des fünften das
Quadrat von be das Dreifache vom Quadrat von bc. Und weil
das Quadrat von ac das Vierfache desselben Quadrats ist, wie
nachgewiesen worden, so wird nach dem ersten Theile der
zehnten des fünften ac'^> be'^ sein, und darum wird die Linie
acZ^ be, und darum umsomehr am grösser sein. ') Und es
ist schon aus der neunten des dreizehnten offenbar, dass wenn
die Linie am stetig getheilt ist, ihr grösserer Abschnitt die Linie
km sein wird, die gleich mn ist, und ferner wenn be nach der-
selben Proportion, d. h. stetig getheilt wird, ihr grösserer Ab-
schnitt die Linie jpb ist. Sofern nun die ganze am grösser als die
ganze be ist, wird inii, welches gleich, dem grössern Abschnitte
am, grösser sein als pb, welches der grössere Abschnitt von eb
ist. Und dies ist offenbar, nach der zweiten des vierzehnten
Buchs, die ohne Hilfe irgend einer derer, welche folgen, mit
festem Beweise festgestellt wird. Also ist nach der neunzehnten
des ersten viel stärker iib^pb. Daraus erhellt, dass die Seiten
der fünf vorgenannten Körper fast mit derselben Ordnung, wie
sie unter einander folgen, sich gegenseitig überschreiten. Nur
dieses hat den Einwurf, nämlich diese Ordnung wird nicht beim
Kubus und dem Oktaeder, d. h. dem Achtflächner bemerkt,
indem die Seite des Oktaeders die des Kubus übertrifft, unbe-
schadet, dass der Kubus dem Oktaeder hinsichtlich seiner An-
fertigung und Bildung vorausgeht, wie aus dem dreizehnten er-
hellt, und das ist nicht ohne Geheimniss. Daher stellt sich hin-
sichtlich seiner Bildung der Kubus dem Oktaeder voran, weil
sich durch dieselbe Theilung des Durchmessers der vorgelegten
Kugel die Seite der Pyramide von vier dreiseitigen Grundflächen
und die Seite des Kubus findet. Es ist also die Seite ae der
Pyramide grösser, als die Seiten aller übrigen Körper, und ihr

') seil, als be.




zunächst folgt bf, die Seite des Oktaeders, grösser als die Seiten
aller übrigen Körper, welche nach ihr folgen. Und drittens folgt
der Grösse nach eb, die Seite des Kubus, und viertens kommt
nbj Seite des Zwanzigflächners, d. h. Ikosaeders, und der
klemsten von allen ist pb, Seite des Dodekaeders, d. h. Körper
von zwölf pentagonischen Grundflächen.


