Gap. XXXII.

    Von dem Verhältnisse genannter Körper unter einander und zu den von ihnen abhängigen.


Nachdem verstanden, dass die fünf genannten regelmässigen
Körper hinreichen, und die Unmöglichkeit nachgewiesen, dass es
deren mehr als fünf gebe, zugleich mit der Art und Weise,
wie die von ihnen abhängigen ins Unendliche fortschreiten, so
folgt die Art ihrer Verhältnisse unter einander geben zu
müssen, sowohl sofern sie sich auf Ausdehnung und Inhalt,
wie auf ihre Oberfläche beziehen; sodann vom Einschluss
des einen im andern und umgekehrt, und zuerst von ihrem
körperlichen Inhalte. Die Verhältnisse des einen zum andern
werden, mit Rücksicht auf unsere oben angeführte Proposition,
stets irrational sein, welche sich ihren Zusammensetzungen und
Bildungen einfügt, wie angegeben, mit Ausnahme des Tetraeders,
Kubus und Oktaeders^ wo in Folge der Genauigkeit ihrer Ver-
hältnisse zum Durchmesser der Kugel, in welche sie beschrieben
werden können, dasselbe mitunter vielleicht rational sein kann; das,
des Ikosaeders jedoch und das des Dodekaeders, mit irgend welchen
andern verglichen, kann aus dem genannten Grunde niemals
rational sein. Und somit, erhabener Herzog, glaube ich hier
Anderes nicht mehr sagen zu dürfen, weil es den Band mit
unendlich vielen Irrationalitäten vergrössern hiesse, worin sich
viel mehr der Verstand verwirren, als daran Gefallen finden
würde, nach welchem Ziel unser Studium stets gerichtet, und
es scheint mir soviel für das zu genügen, was in unserm
speciellen, von den genannten Körpern zusammengestellten Tractat
in unserm Werke gesagt worden, worauf bei der aller Welt
mitgetheilten Menge leicht zu recurriren ist. Und mittelst ihrer




Dimensionen, welche an jenem Orte aufgestellt, wird man je
nach der Bewandertheit der Geister, zugleich mit dem Nutzen
grosses Vergnügen haben können. Und ebenso sage ich gleich-
falls von allen den von ihnen abhängigen, von welchen an jenem
Orte einige aufgestellt sind. Wahr ist, dass man nach dter zehnten
des vierzehnten schliesst, dass das Verhältniss des Dodekaeders
zum Ikosaeder, wenn beide in dieselbe Kugel beschrieben
werden, genau dasselbe ist, wie das, aller seiner Flächen zur
Summe aller Flächen jenes. Und die sechzehnte des genannten
sagt, dass das Oktaeder in zwei Pyramiden von gleicher Höhe
zerlegbar sei, die gleich dem Halbmesser der Kugel ist, wo-
hinein es construirt worden, und deren Grundflächen Quadrate
sind, welche quadratische Fläche halb so gross als das Quadrat
des Durchmessers ^) ist. Die Kenntniss davon kommt uns bezüglich
seiner Ausmessung sehr zu statten, und mittelst ihrer kann man
zu vielen andern gelangen.


