Gap. XXXIII.

    Von dem Verhältniss aller ihrer Oberflächen zu einander.


Ihre Oberflächen, erhabener Herzog, können wir als auf
dieselbe Art unter sich proportional bezeichnen, wie hin-
sichtlich ihrer körperlichen Masse gesagt, d. h. als irrational
wegen der Böswilligkeit der pentagonischen Figur, welche bei
dem Dodekaeder dazwischen tritt. Aber bei den übrigen können
sie mitunter rational sein, wie die des Tetraeders, Kubus, Okta-
eders, da sie aus Dreiecken und Quadraten bestehen, und in ihrem
Verhältniss zum Durchmesser ihrer Kugel bekannt, worin sie
sich, wie vorher gesehen, bilden. Wahr ist, was die achte des
vierzehnten schliesst, dass alle Flächen des zwölfflächigen penta-
gonischen Körpers zu allen Flächen des aus zwanzig Dreiecken
bestehenden Körpers, d. h. die des Dodekaeders zu denen des
Ikosaeders sich verbalten wie die Seite des Kubus zur Dreieckseite
des Zwanzigflächners, 15) wenn alle genannten Körper genau von

') im Text zu lesen: sub duplo siati: sul duplo.



23^

ein und derselben Kugel enthalten oder umschlossen seien. Da-
her scheint es mir nicht angemessen, die wunderbare Ueber-
einstimmung ihrer Flächen unter sich mit Stillschweigen zu über-
gehen, dass nämlich die Flächen des Dodekaeders und die des
Ikosaeders jede genau von ein und demselben Kreise umschrieben,
wie es die fünfte des genannten vierzehnten zeigt, welcher Um-
stand der Beachtung werth, und zwar wann sie in dieselbe Kugel
beschrieben sein werden. Und hinsichtlich aller Oberflächen des
Tetraeders zu allen Flächen des Oktaeders findet die nach der
vierzehnten des genannten vierzehnten bekannte Proportion statt,
nämlich dass eine der Tetraederflächen gleich 1^3 von einer
der Oktaederflächen ist, d. h. im Verhältnisse sexquitertia steht, i)
welches statthat wann der grössere den kleinern Theil einundein -
drittelmal wie 8 : 6 und das von 12:9 enthält. Und das Verhältniss
aller Oktaederflächen zusammen zu der Summe aller Tetraeder-
flächen ist sexquialtera, d. h. gleich i:iV2, wie z. B. wenn
die des Oktaeders 6, und jene 4 wäre, welches stattfindet, wenn
das grössere das kleinere einundeinhalbmal enthält, wenn sie
ein und derselben Kugel angehören. Und alle die des Tetra-
eder ergeben in Verbindung mit denen des Oktaeders eine so-
genannte mittlere Fläche, wie es die dreizehnte des genannten
vierzehnten will. Und alle Flächen des Hexaeders oder Kubus
ergeben zusammen das Doppelte des Quadrats des Durchmessers
der ihn umschreibenden Kugel. Und zufolge der letzten des
vierzehnten ist die Senkrechte, die man vom Centrum der Kugel
auf jede der Flächen des genannten Kubus aus fällt, stets gleich
der Hälfte der Seite des genannten Kubus. Wäre z. B. der ge-
nannte Durchmesser gleich 4, so würden alle jene Flächen zu-
sammen gleich 32 sein, und wenn die genannte Senkrechte
= I wäre, so wäre die Kubusseite = 2. Da wir über diese Pro-
portionen und Oberflächen genügend in unserm Werke ge-
handelt haben, so mögen sie zu dem vorliegenden zugleich mit
den auf die von jenen auf alle Arten abhängigen Körper bezüg-
lichen eine Ergänzung sein, indem man sorgsam algebraisch
operirt.

') Der Ausdruck ist hier der Kürze wegen beibehalten =4:3. Ebenso
sesquialtera = 3:2 etc.





