Gap. XLVI.

    Warum der in Rede stehenden Einbeschreibungen nicht mehr sein können.


Aus dem vorher Besprochenen, erhabener Herzog, zeigt
sich daher, da der regelmässigen Körper fünf sind, dass, wenn

1) Die Ecken des Würfels müsse.i in die Mitte der Dreiecksfläche des
ll<osaeders fallen (zuf. Gap. XLlVj.

Quellenschriften f. Kunstgesch. N. F. II. i6




jeder in jedem gebührendermassen, wie vorausgesetzt, gebildet
werden könnte, daraus folgen würde, dass jeder deren vier auf-
nehme, und folglich würden unter allen Körpern zwanzig,
d. h. viermal fünf Einschreibungen stattfinden. Aber weil nicht
jeder jeden aufnimmt, wie angeführt, so gibt es nur zwölf Ein-
schreibungen; nämlich nur eine des Oktaeders ins Tetraeder,
und zwei in den Kubus, nämlich des Tetraeders und des Okta-
eders, und ferner zwei ins Oktaeder, nämlich eine des Kubus
und eine des Tetraeders. Und drei sind |die im Ikosaeder,
nämlich eine des Dodekaeders und eine des Kubus, und die
andere des Tetraeders. Und vier sind die im Dodekaeder, näm-
lich eine des Ikosaeders, die andere des Kubus, die dritte des
Oktaeders und die vierte des Tetraeders, welche in Allen zwölf
der Zahl nach sind. Denn in der vierflächigen Pyramide gibt
es weder Seiten noch Winkel, noch Flächen, auf welche
sich die Ecken der drei andern regelmässigen Körper, ausser
dem Oktaeder, stützen könnten. Der Kubus ferner kann in sich
die Pyramide und das Oktaeder aufnehmen, und das Oktaeder
allein den Kubus und die Pyramide, und in keinem derselben
ist es möglich, irgend einen der beiden andern, nämlich Ikosa-
eder und Dodekaeder einzustellen. Und ungeachtet das Ikosa-
eder den dreien Aufnahme gewährt, hat es sie dem Oktaeder
allein versagt, und dies geschah aus Achtung vor dem ruhm-
reichen Zeichen, welches alle Dämonen zittern macht, nämlich
vor dem heiligen Kreuz, welches die drei Linien bilden, die sich
unter einander rechtwinklig schneiden, welche von einem zum
andern Endpunkt diametral gezogen. Es gibt darin kein Ort
derart, dass sie sich genau der Anordnung desbesagten Okta-
eders entsprechend hindurch ziehen lassen. Aber da das Dodeka-
eder unter den andern mit einem besondern Vorrechte aus-
gestattet, so hat es keinem die Wohnung versagt oder verboten,
als Unterkunft von allen. Und deswegen schrieb es auch der alte
Plato zugleich aus den andern angeführten Gründen dem Uni-,
versum zu. ^^)



^43


