Cap. XLIX.

    Vom ebenen vollen und leeren, abgeschnittenen vollen und leeren, erhabenen ebenen und erhabenen abgeschnittenen Hexaeder.


VII. VIII. Das ebene volle und hohle Hexaeder, oder
wollen wir Kubus sagen, hat zwölf Linien oder Seiten oder
Kanten und 24 ebene W^inkel und acht Ecken und sechs Basen
oder Flächen, die es enthalten, alle quadratisch, gleichseitig und
gleichwinklig, ähnlich der Form des teuflischen Instruments, was
sonst auch Würfel oder Knöchel genannt,

IX. X. Das abgestumpfte oder abgeschnittene ebene, ebenfalls
volle oder hohle Hexaeder hat 24 Linien, welche um dasselbe herum
48 ebene Winkel ergeben, wovon 24 rechte, die andern spitze sind.
Und es hat zwölf Ecken und ist von 14 Flächen oder Basen um-
grenzt, nämlich von sechs Quadraten un'd acht Dreiecken. Und
alle genannten Linien sind den Quadraten und Dreiecken gemein-
sam, weil jene sechs Quadrate, wenn man sie eckenweise
zusammenfasst, nothwendig acht Dreiecke ergeben, wie es die
Sechsecke im abgeschnittenen Tetraeder thaten. Und es entsteht
aus dem Kubus dadurch, dass derselbe gleichförmig in der Mitte
jeder seiner Seiten durchschnitten wird, wie es dem Auge seine
materiell vorgeführte Form zeigt.

XI. XII. Das erhöhte volle oder hohle Hexaeder: Zu seiner
Construction dienen 36 Linien, die unter sich verbunden 72 ebene
Winkel und sechs pyramidale Ecken ergeben, jede von vier ebenen
Winkeln enthalten. Und es wird von 24 dreieckigen Oberflächen
umkleidet, welche eigentlich nicht als Basen zu bezeichnen sind.
Und von jenen Linien sind zwölf allen jenen dreiseitigen Oberflächen
gemeinsam, die ihn umschliessen und berühren, und der genannte
Körper ist aus sechseckigen vierseitigen äussern Pyramiden zu-
sammengesetzt, welche sämmtlich der Lage des Körpers ent-
sprechend vom Auge wahrgenommen werden. Und ferner aus
dem inneren Kubus, über welchem die besagten Pyramiden
stehen, und den nur der Verstand sich vorstellen kann, weil er
sich dem Auge ganz verbirgt, in Folge der Stellung der besagten
Pyramiden auf demselben, und die sechs quadratischen Ober-
flächen jenes Kubus sind die Grundflächen genannter sechs Pyra-




miden, die alle von gleicher Höhe sind, und sind dem Auge
verborgen und umgeben ungesehen genannten Kubus.

XIII. XIV. Das abgeschnittene, erhabene volle oder hohle
Hexaeder hat 72 Linien, oder Seiten oder Kanten, und diese
bilden 144 ebene Winkel und von Ecken bilden sie 14, alle
pyramidal. Von diesen sind sechs von eckigen vierseitigen, acht
von dreiseitigen Pyramiden gebildet, und von den genannten
Linien sind 24 den drei- und vierseitigen Pyramiden gemeinsam.
Und es hat 48 Seitenflächen oder Oberflächen, die es umgeben,
sämmtlich dreiseitig, und dieser so gebildete Körper ist zusammen-
gesetzt aus dem abgeschnittenen vollen Innern, nur durch den
Verstand wahrnehmbaren Hexaeder, und aus 14 Pyramiden,
wie gesagt worden, und in der Stellung auf die Ebene ruht
er stets auf drei Pyramidenspitzen oder Punkten, wie die Gestalt
zeigt.


