Gap. L.

    Vom ebenen vollen oder hohlen, und abgeschnittenen vollen oder hohlen, und erhabenen vollen oder hohlen Oktaeder.


XV. XVI. Das ebene volle oder hohle Oktaeder enthält in
sich zwölf Linien und 24 ebene Winkel, und von körperlichen ^)
hat er sechs und ist von acht gleichseitigen, und auch gleichwinkligen
dreieckigen Ebenen umgrenzt, wie es sich in seiner vorgelegten
materiellen Form uns darstellt.

XVII. XVIII. Das abgeschnittene oder verschnittene ebene
volle oder hohle Oktaeder hat 36 Linien, die 72 ebene Winkel
bilden, nämlich 48 gehören den Sechsecken an, und 24 den
Quadraten, und es enthält 24 Ecken und hat 14 Basen, wo-
von acht Sechsecke, d. h. mit sechs Seiten und sechs Vierseite,
d.h. Quadrate sind. Aber von besagten Linien sind 24 gemeinsam
nämlich den Quadraten und Sechsecken. Und jene Quadrate
bilden sich aus den Sechsecken, sofern alle acht sich gleicher-

1) Stati ,,körperlicher Winkel" ist der gleichbedeutende: „F.cke'' als der
kürzere meist vorgezogen.




weise berühren, von welchem Allen klar aus seiner materiellen Form
das Auge dem Verstände klar die Wahrheit bekannt macht. Und aus
diesem ist es ferner nicht möglich, seinen Erhöhten zu bilden,
was sich allgemein gleichfalls aus dem Mangel der Hexagone
darstellt, welche, wie beim abgeschnittenen Tetraeder bemerkt,
keine Ecken zu bilden gestatten. Und es bildet sich aus dem
vorhergehenden durch gleichmässiges Abschneiden jeder seiner
Seiten auf ein Drittel.

XIX. XX. Das ebene erhöhte volle oder hohle Oktaeder
hat 36 Linien gleicher Länge und hat 72 ebene Winkel und
acht pyramidale Ecken, und ist von 24 Ebenen, sämmtlich drei-
eckig, gleichseitig und gleichwinklig enthalten, die es genau
umgeben. Aber von jenen Linien sind zwölf allen Dreiecken
der Pyramiden gemeinsam. Und dieser Körper besteht aus acht
eckigen, gleichseitigen und gleich winkHgen dreiseitigen Pyra-
miden von gleicher Höhe, welche alle von aussen erscheinen,
und noch aus dem Innern Oktaeder, was allein durch die Ein-
bildungskraft des Verstandes wahrnehmbar, und die Basen dieses
Oktaeders sind die Grundflächen besagter acht Pyramiden, wie
es seine materielle Form uns bekundet.


