Gap. LI.

    Vom ebenen vollen oder hohlen und vom abgeschnittenen vollen oder hohlen, und erhabenen vollen oder hohlen Ikosaeder.


XXI. XXII. Das ebene volle oder hohle Ikosaeder enthält
3o sämmtUch unter sich gleiche Linien oder Seiten; und diese
erzeugen in ihm 60 ebene Winkel und zwölf Ecken. Und
ferner bilden sie in demselben 20 Grenzflächen, die sämmtlich
dreieckig, gleichseitig und gleichwinklig, und jede der genannten
Ecken besteht oder ist enthalten in fünf ebenen Winkeln ge-
nannter dreiseitiger Grenzflächen, wie es seine materielle Figur
ebenfalls zeigt.

XXIII. XXIV. Das abgeschnittene ebene, volle oder hohle
Ikosaeder hat 90 Seiten oder Linien, und es sind 1 36 ebene
Winkel, wovon 120 den Dreiecken gehören, welche zu seiner




Zusammensetzung dienen, und 60 sind von den Pentagonen, welche
ebenfalls dazu kommen, die sämmtlich gleichseitig sind. Und diese
Linien bilden um den genannten Körper herum 32 Flächen, deren
20 Sechsecke, d. h. von sechs gleichen Seiten, und zwölf Penta-
gone, d. h. von fünf gleichen Seiten sind. Und alle sind ihrem
Grade nach unter sich gleichseitig und auch gleichwinklig, d. h. dass
alle Sechsecke unter sich von gleicheii-Winkeln sind, und ebenso
alle Pentagone unter sich von gleichen Winkeln sind. Aber die
Seiten alle, sowohl der Sechs- wie der Fünfecke, sind sämmt-
lich unter einander gleich. Nur in den Winkeln sind die Fünf-
und Sechsecke verschieden. Und dieser so beschaffene Körper
entsteht aus dem vorherigen regelmässigen, wenn man jede
seiner Seiten gleichmässigin ihrem dritten Theile abschneidet. Und
durch diese Schnitte entstehen, wie gesagt, 20 Sechs- und zwölf
Fünfecke und 3o körperliche oder volle Ecken. Aber von
besagten Linien sind 60 den Sechs- und Fünfecken gemein-
sam, weil die 20 Sechsecke, in gleicher Weise mit einander
verbunden, nothwendigerweise zwölf Pentagone erzeugen. Und
auch von diesen kann sich kein erhöhtes ergeben, in Folge des
Mangels besagten Sechsecks, wie wir beim abgeschnittenen Tetra-
eder und abgeschnittenen Oktaeder oben gesagt haben.

XXV. XXVI. Das erhöhte volle und hohle Ikosaeder hat in
sich 90 Linien und 1 80 ebene Winkel und 20 pyramidale Ecken, und
hat 60 Grenz- oder Oberflächen, die es umgeben, sämmtlich drei-
eckig, gleichseitig und auch gleichwinklig. Aber von den go Linien
sind 3o jeder der Oberflächen seiner 20 Pyramiden gemeinsam.
Und der genannte Körper besteht aus 20 kantigen dreiseitigen,
gleichseitigen und gleichwinkligen Pyramiden von gleicher Höhe,
und aus dem ganzen Innern Ikosaeder, welcher nur durch die
Einbildungskraft dem Verstände wahrnehmbar, und seine Grenz-
flächen sind gleicherart Grundflächen genannter 20 Pyramiden,
welches Alles noch seine eigenthümliche materielle Form deut-
lich macht.





