Gap. LII.

    Vom ebenen vollen oder hohlen, und vom abgeschnittenen  vollen oder hohlen, und vom erhöhten vollen oder hohlen und  abgeschnittenen erhöhten vollen oder hohlen Dodekaeder, und  seiner Erzeugung oder Abhängigkeit.


XXVII. XXVIII. Das ebene volle oder hohle Dodekaeder
hat 3o gleiche Linien oder Seiten, die darin 60 ebene Winkel
erzeugen, und hat 20 Ecken und zwölf Grund- oder Ober-
flächen^ die es enthalten, und diese sind sammtlich Pentagone von
unter sich durchweg gleichen Seiten und Winkeln, wie erhellt.

XXIX. XXX. Das geköpfte oder abgeschnittene ebene volle
oder hohle Dodekaeder hat 60 Linien; alle von gleicher Länge und
hat 120 ebene Winkel und 3o Ecken. Aber von den 120 ebenen
sind 60 Dreiecks- und 60 Fünfeckswinkel. Und jene Dreiecke werden
mit Nothwendigkeit aus besagten Pentagonen veranlasst^ wenn man
diese eckenweise unter einander verbindet, wie es bei der Erzeugung
der abgeschnittenen des Tetraeders und Oktaeders gesagt worden,
welche aus Sechs-, Vier- und Dreiecken, und ebenso beim ab-
geschnittenen Ikosaeder aus Sechs- und Fünfecken gebildet
wurden, wie es die materielle Figur zeigt. Und jede der besagten
Ecken ist gebildet und enthalten von vier ebenen Winkeln, wo-
von zwei aus Dreiecken und zwei aus in ein und demselben
Punkte zusammenlaufenden Pentagonen angehören. Und alle
seine Linien oder Seiten sind den Dreiecken und Penta-
gonen gemeinsam, weil wenn das eine und die anderen in
richtiger Art angebracht werden, das eine die Ursache des andern
ist, d, h. die Dreiecke von den Pentagonen und die Penta-
gone von den Dreiecken. Und sowie die zwölf gleichseitigen Penta-
gone, eckenweise verbunden^ im genannten Körper 20 Drei-
ecke ergeben, so können wir auch noch sagen, dass 20 Drei-
ecke eckenweise mit einander verbunden, zwölf ebenfalls
gleichseitige Pentagone erzeugen. Und daraus erhellt, dass alle
besagten Linien unter ihnen gemeinsam seien, wie gesagt
worden. Und der sie ureigebenden Flächen sind 32, wovon zwölf
gleichseitige und gleichwinklige Pentagone und 20 ebenfalls
gleichseitige Dreiecke sind, alle unter einander wechselweise



i5o

erzeugt, wie wir angegeben haben, und wie seine materielle
Form offenbart. — Und dieser geht aus dem Vorhergehenden
hervor, indem er in der Mitte jeder seiner Seiten gleichmässig
abgeschnitten.

XXXI. XXXII. Das erhöhte volle oder hohle Dodekaeder
hat 90 Linien und 180 ebene Winkel und von körperlichen zwölf
erhabene pyramidale fünfseitige, und hat ferner 20 körperliche
sechsseitige Grundflächen, i) Und es hat 60 Oberflächen,
alle dreieckig, gleichseitig und gleichwinklig. Aber von den
genannten 90 Linien sind zwölf den zwölf Basen der fünf-
seitigen Pyramiden gemeinsam, deren Grundflächen gleichfalls
pentagonisch sein müssen. Und diese sind die Grenzflächen des
Innern regelmässigen Dodekaeders, welches zu seiner Zusammen-
setzung dient, und das der Verstand allein mittelst der Ein-
bildungskraft erfasst,und nur diese 3o gemeinsamen Linien treten zur
Erzeugung der 20 eingedrückten Ecken zusammen, die, wie gesagt,
sechseckig sind, d. h., dass zu ihrer Bildung sechs Linien bei-
tragen. Und es wird besagter Körper vom innern vorgenannten
regulären Dodekaeder und von zwölf kantigen fünfseitigen gleich-
seitigen und gleichwinkligen Pyramiden von gleicher Höhe ge-
bildet. Und ihre Grundflächen sind dieselben Grundflächen des
innern, wie vorher gesagt.

XXXIII. XXXIV. Das abgeschnittene erhabene volle oder
hohle Dodekaeder hat Seiten oder Linien der Zahl nach 180, wo-
von 60 erhoben sind zur Erzeugung der fünfseitigen Pyramiden,
60 sind zur Constitution der dreiseitigen Pyramiden erhoben, die
andern 60 sind niedere: sammtliche Seiten von den genannten
Pyramiden, d. h. der Pentagone und Dreiecke. Und dieser so
gestaltete Körper setzt sich aus dem ebenen alygeschnittenen innern
Dodekaeder zusammen, welches allein durch die Einbildungs-
kraft dem Verstände sich bietet, und aus 32 Pyramiden, wovon
zwölf fünfseitig sind und unter sich von gleicher Höhe. Und die
andern 20 sind dreiseitig, ebenfalls von unter einander gleicher
Höhe. Und die Grundflächen dieser Pyramiden sind die Ober-
flächen des genannten abgestumpften Dodekaeders, indem sich
Jede auf die zu ihr gehörigen, d. h. die dreieckigen auf die drei-

') seil. Ecken.



25l

seiiigen Pyramiden, und die fünfeckigen auf die pentagonisclien
Pyramiden beziehen. Und in der Stellung auf die Ebene ruht
es immer auf sechs Punkten oder pyramidalen Spitzen, i) von
welchen Spitzen eine von der fünfseitigen und die andern fünf
von den dreiseitigen Pyramiden herrühren. Dies in der Luft
Schweben scheint dem Auge als etwas Widersinniges, dass es ähn-
liche Spitzen und eine (davon verschiedene) seien. 2) Und es
ist dies, erhabener Herzog, von grosser Abstraction und tiefer
Wissenschaft, und ich weiss, wer es begreift, wird mich sicher-
lich nicht Lügen strafen. Und zu seiner Ausmessung ge-
langt man mittelst der subtilsten Praxis, besonders der Algebra
und Alraukabala, die nur Wenigen bekannt und von uns in
unserm Werke gut nachgewiesen, mit Anweisungen, sie leicht
erlernen zu können. Und ähnlicherart verhält es sich mit der
Ausmessung des abgeschnittenen Ikosaeders, in welchem Sechs •
und Fünfecke mit einander wechseln, welche alle die Messungen
kennen lehren.

