Gap. LIII.

    Vom ebenen vollen oder hohlen und dem erhabenen vollen oder hohlen 26flächigen Körper und seinem Ursprung).

XXXV. XXXVI. Ein anderer den vorerwähnten, diesen
sehr unähnlicher Körper, erhabener Herzog, findet sich unter
dem Namen Körper von 26 Flächen, die von höchst einfachem
Princip und Ursprung abstammen. Von ihnen sind 18 gleich-
seitige und rechtwinkelige Quadrate und acht sind Dreiecke,
ebenfalls gleichseitig und gleichwinklig. Und dieser Körper hat
48 Seiten oder Linien und 96 ebene Winkel, wovon 72, und
zwar die seiner 18 quadratischen Flächen, sämmtlich rechte,
und 24, nämlich die seiner acht gleichseitigen Dreiecke spitze
sind. Und diese 96 tragen mit einander zur Herstellung von
24 Ecken in demselben bei, wovon jede aus einem Flächenwinkel
des Dreiecks und drei rechten Winkeln dreier Quadrate besteht.
Und von seinen 48 Linien sind 24 den Dreiecken und Quadraten

1) cfr. Gap. LXXI.

^) seil: welche in derselben Ebene liegen, was übrigens auch ohne
die vom Autor vorausgesetzten „tiefen Kenntnisse" auf rein elementarem
Wege nachweisbar.




gemeinsam, weil aus jenen je nach den passenden Umständen mit
einander verbundenen 1 8 Quadraten nothwendig jene acht Dreiecke
hervorgehen, die ebenso gebildet sind, wie es von den andern
abgeschnittenen vorher bemerkt worden. Und der Ursprung dieses
Körpers geht aus vom Hexaeder, ') indem dasselbe gleichmässig
nach allen seinen Theilen abgeschnitten, wie es ähnlicherart seine
materielle Form dem Auge hier zeigt. Und seine Kenntniss ist
in vieler Beziehung für den, welcher sie wohl anzuwenden weiss
sehr nützlich, besonders in der Architektur und dies diene zur
Kenntniss seines Ebenen, Voller oder Hohlen.

XXXVII. XXXVIII. Der volle oder hohle erhöhte Sechs-
undzwanzigflächner enthält in sich zu seiner Bildung 144 Linien,
welche unier sich, je nach dem gelegentlichen Erforderniss ver-
bunden, in ihm 288 ebene W^inkel und 26 erhabene pyramidale
erhöhte Ecken erzeugen. Von diesen sind 18 von vier spitzen
ebenen Winkeln enthalten, nämlich jeder von ihnen, und acht
sind von drei spitzen Winkeln enthalten. Und besagter Körper
besteht aus 26 kantigen Pyramiden, deren 18 vierseitig und
acht dreiseitig sind, welche alle ringsum von aussen mit dem
Auge unterschieden werden können und aus dem vorherigen
innern, vollen ebenen Sechsundzwanzigflächner, der allein
durch die Einbildungskraft wahrgenommen. Und seine 26 Grenz-
flächen sind ebenso Grundflächen der vorhergenannten 26 Py-
ramiden, nämlich die acht Vierseite, die der 18 kantigen vier-
seitigen und die acht Dreiecke die, der acht dreiseitigen Pyrami-
den. Und wie man auch diesen Körper auf die Ebene stellt,
stets ruht er auf drei Punkten oder pyramidalen Spitzen, was
ausserdem dem Auge die Prpbe seiner materiellen Form hin-
reichend genügend darlegen wird.

