Gap. LIV.

    Vom ebenen, vollen oder hohlen Zweiundsiebzigflächner.


XXXIX. XL. Unter diesen, erhabener Herzog, ist passen-
derweise der Körper zu stellen, der Zweiundsiebzigflächner

1) seil, aus dem abgeschnittenen Hexaeder. Die Operation des Ab-
schneidens wiederliolt sich also zweimal beim gewöhnlichen Kubus.




genannt wird, den unser Megaräer Philosoph in der vierzehnten
seines zwölften genau beschreibt. Obwohl dieser seine Grenzflächen
eben, eckig, von Winkeln begrenzt und ungleichförmig hat, so
kann man nicht sagen, dass er von irgend einem der regu-
lären Körper abhänge oder herzuleiten sei, sondern er bildet und
erzeugt sich allein, wie es am genannten Orte unser Philosoph
zeigt, mittelst des Dodekagons, d. h. des gleichseitigen ZwÖlf-
ecks. Und von seinen vorgenannten Flächen sind 48 vierseitig
ungleichseitig und ungleichwinkhg, und sie haben nur die zwei
entgegengesetzten Seiten nach den beiden Polen oder, wir
wollen sagen, der Spitze zu verlängert und unter sich gleich.
Und seine andern 24 Grenzflächen sind dreieckig und gleicher-
massen ungleichseitig. Und von diesen umgeben zwölf die
eine dieser Spitzen und zwölf die andere. Und jede von
ihnen hat zwei gleiche Seiten, nämHch die, welche nach dem
Punkte des untern und obern Pols hingehen. Auch aus diesem
wird man immer seinen erhöhten auf dieselbe Art, wie es bei
den andern geschehen, bilden können ;i) aber in Folge der Un-
gleichförmigkeit seiner Grenzflächen wird seine Kenntniss schwer
sein, wenn sie auch dem Auge nicht wenig Schönheit darbieten
möchte. Und es würden m demselben der Anzahl seiner
72 Grenzflächen entsprechend 72 Pyramiden entstehen, von
welchen Pyramiden die Grundflächen dieselben wie bei jenem
sein würden, und ausserdem jener innerhalb gedachte, dessen
erhöhte Gestalt ich mich nicht bemüht habe, unter der
vorhandenen materiell darzustellen, um auch dem Leser sein
■Theil zu überlassen, auf dessen Ingenium ich mich verlasse.
Und dieser Zweiundsiebzigflächner wird von den Architekten
in ihren Anordnungen der Gebäude viel benutzt, insofern er
eine besonders geeignete Form ist, besonders, wo es nöthig ist,
Tribünen oder sonstige Gewölbe, oder wir wollen sagen, Himmel
herzustellen. Und ungeachtet bei den gesagten Gebäuden nicht
immer genau soviel Seitenflächen genommen werden, so richten sie
sich nach jenem Vorbild, indem man ihn auf alle Art viertheilt,

1) Dies scheint insofern wenigstens nicht zutreffend und einer Modi-
fi cation zu bedürfen, als die Längen der Seitenkanten ihrer Pyramiden nicht
mehr den bisherigen Anforderungen entsprechen können, indem ihre Grund-
flachen selbst keine gleichseitigen Figuren sind.



dritttheilt je nach dem Ort und Lage, wo man solches Gebäude
zu errichten beabsichtigt. Je nach deren Geeignetheit finden sie
sich sehr häufig an verschiedenen Stellen angeordnet und gebaut,
wie es bei dem unschätzbaren antiken Pantheontempel und
heutigen Tages von den Christen in der Capitale der Welt die
Rotonda genannt sich bekundet, der mit so viel eifriger Industrie
und Beobachtung der Proportionen ausgeführt wurde, dass das
Licht durch ein einziges kleines Loch in seine offen gelassene
Spitze den ganzen Bau glänzend und leuchtend macht. Ich unter-
lasse es, von vielen andern berühmten und gepriesenen Städten,
wie Florenz, Venedig, Padua, Neapel und Bologna zu reden, in
denen viele Gebäude, heihge wie profane, mögen es kleine oder grosse
sein nach dem Spiegel dieses gemacht sind. Auch hier in Ihrem Mai-
land, im würdigen Heiligthum von San Scetro, bildet die schmuck-
volle Kapelle einen von diesem i), abgetrennten und zugleich vor-
behalthch von etwas Convexem an die Mauer gelehnten Theil
und in jeder ihrer Grundflächen ist eine grosse Rose damit ver-
bunden, die sie schrnuckvoll macht. Und in Ihrem geweihten
und heiligsten Tempel der Gnaden sind seine Tribüne am
ersten Altar und die an den Seiten schon nichts anderes als ein
Theil nach Art Dieses, i) indem zu seinen Grundflächen jene zu
grösserer Zierde noch hinzugefügt worden. Und obwohl viele bauen
und die Formen nach ihrer Willkür herbeiziehen, da sie weder
von Vitruv mehr Kenntniss haben, wie von andern Architekten,
so bedienen sie sich gleichwohl der Kunst, obgleich sie es nicht
wissen, wie von den rohen Bauern Aristoteles sagt, dass sie
beunruhigen und wissen nicht, dass sie Furcht erregen.
Ebenso bedienen sich diese der Kunst und wissen nicht, dass
sie sie benutzen. Auch der Schneider und der Schuster benutzen
die Geometrie und wissen nicht, was sie sei ; wie auch Maurer,
Tischler, Handwerker und alle Künstler, die Maasse und Pro-
portionen anwenden, ohne es zu wissen. Denn wie früher
gesagt, besteht alles aus Zahl, Gewicht und Maass. Aber was
sollen wir von den modernen Gebäuden bezüglich ihrer Art
sagen, nach mannigfachen und verschiedenen Mustern angelegt
und geordnet, welche, da sie manchmal dem Auge Schönheit
bieten, indem sie klein sind, nachher bei der Bauausführung das
1) seil. 72-Flächner.




Gewicht nicht ertragen. Und weit entfernt auf tausend Jahre zu
kommen, brechen sie vielmehr schon im dritten zusammen. Und
wegen ihres schlecht Verstandenseins machen sie mehr Reparatur,
als Baukosten. Die sich Architekten nennen und nie die Deckel
des hierin ausgezeichneten Bandes unseres höchst würdigen
Architekten und grossen Mathematikers Vitruv gesehen haben, der
über Architektur mit den wichtigsten Lehren für jeden Bau ge-
schrieben und wer davon abweicht, gräbt im Wasser und baut auf
Sand, ruinirt eher die Kunst; die, Architekten genannt und nicht
den Unterschied des Punktes zur Linie kennen: wie sollten sie
jenen der Winkel kennen, ohne welche es nicht möglich ist,
gut zu bauen, wie es nach des vorerwähnten Vitruv's Aussage
der grosse Jubel und höchste Freude bekundet, welche Pytha-
goras hatte, als er mit sicherer Wissenschaft das wahre Ver-
hältniss von den zwei graden Linien gefunden, welche den
reciiten Winkel genau nach dem Loth enthalten, aus welchem
Grunde er, indem er den Göttern dieserhalb ein grosses
Opfer und Fest feierte, loo Ochsen schlachtete, und dieser
Winkel ist von solcher Vorzüglichkeit, dass er sich niemals
ändern kann, und mit andern Namen nennen ihn die voll-
kommenen Geometer auch „Winkel der Gerechtigkeit", weil es
ohne seine Kenntniss nicht möglich, bei irgend welcher unserer Hand-
lungen Gutes vom Schlechten zu unterscheiden, noch kann man je
ohne ihn gewisses Maass auf irgend eine Art liefern. Daher
scheint es den modernen Stümpern, als sei bei ihren Gebäuden
Nichts gethan, wenn sie anstatt der richtigen und nothwendigen
antiken Norm nicht irgend eine Inconvenienz ihrer Thorheiten
einschieben, indem sie diejenigen tadeln (auch solcher finden
sich einige), welche sie auf das richtige und antike Maass zurück-
führen wollen. Und jene sind es, die sich an unsern mathe-
matischen Disciplinen erfreuen, indem sie dem wahren Führer
bei allen Bauten in den Werken Vitruv's folgen, von welchen
abweichend man sieht, wie dann unsere Gebäude stehen, götthche
wie profane, bald krumm, bald doppelt gekrümmt. Und deswegen
ist das Wort Euer Hoheit und seine Wirkung sehr angebracht,
hinsichtlich der Stadt, dass alles Krumme auf den Schutthaufen
(geworfen werden solle), und wenn Sie das bereits Begonnene
tortsetzen, werden Sie Ihr Mailand aus seinem absehen-




lichen und unpassenden Eindruck in Kurzem zu nicht gerin-
gerer Schönheit als Florenz überführen, indem Sie die Urheber
davon entfernen, denn in Wahrheit verstehten Sie mehr davon
im Schlaf, als diese mit tausend Augen sehend, wie dasselbe
Ihr naher Verwandter, der erlauchte Herzog von Urbino, bei dem
bewundernswerthen Bau seines würdigen vorerwähnten Palastes
beweist. Und dieses möge mit Verlaub derer^ welche das übel
nehmen könnten, was bisher zu ihrer Kenntlichmachung gesagt
worden und auch bezüglich des genannten Körpers zum vor-
liegenden Zwecke genügen.


