Cap. LV.

    Von dem Verfahren, um ausser den genannten Körpern deren mehr zu bilden und wie ihre Formen ins Unendliche fort- schreiten.


Es scheint mir, erhabener Herzog, nicht, mich weiter über
die genannten Körper zu verbreiten, sofern ihr Fortgang sich
bei fortgesetzter und successiver, allmählicher Beschneidung seiner
Ecken bis ins Unendhche erstreckt, und jener gemäss ihre ver-
schiedenen Formen sich vervielfältigen. Und dieselben werden sie,
da der Weg nach dem vorher Gesagten dazu offen steht, aus
sich schon als weiter verfolgbar annehmen, weil stets gesagt wird,
dass es leicht ist, den Erfindungen zuzusetzen. Es ist nicht
schwer, zu den gefundenen Dingen Etwas zuzulegen und des-
wegen wird das mehr oder weniger Fortnehmen oder Hin-
zufügen zu den vorher Genannten für jeden Zweck leicht sein.
Und dies haben wir bis jetzt allein darum verfolgt, um zu
zeigen, wie von jenen fünf regulären ihre Eigenthümlichkeit in
den andern von ihnen abhängigen sich stets destillirt, nach Art
der fünf einfachen Stoffe, welche zur Bildung jedes zusammen-
gesetzten Erzeugnisses beitragen. Aus diesem Grunde ward (wie
oben erwähnt) Plato gezwungen, die vorerwähnten fünf regel-
mässigen Körperforraen den fünf einfachen Stoffen, nämlich Erde,
Luft, Wasser, Feuer und Himmel zuzuschreiben, wie weitläufig
aus seinem Timäus erhellt, wo er von der Natur des Universums
handelt. Und dem Elemente der Erde schrieb er die kubische
Form, d. h. die des Hexaeders zu, sofern bei der Bewegung



2D7

keine andere Figur grösserer Stosskraft bedarf, und unter allen
Elementen kein festeres, beharrlicheres und dauerhafteres sich
findet als die Erde. Und die des Tetraeders theilte er dem Ele-
mente des Feuers zu, weil es bei seinem Aufflackern die Pyra-
midentorm erzeugt, wie es gleicherart unser Feuer dem Auge
offenbart, weil wir es am Boden und in der Tiefe breit und
gleichförmig stets nach oben abnehmen sehen, so dass die Spitze
seiner Flamme in einem Punkte endet, wie es die Spitze Jeder
Pyramide thut. Die Form des Oktaeders schrieb er der Luft zu.
Denn wie die Luft bezuglich einer kleinen Bewegung dem Feuer
folgt^ so folgt auch der pyramidalen Form mit Bezug auf ihre
Bewegungsfähigkeit die Form des Oktaeders. Und die Figur des
Zwanzigfiächners, d. h. des Ikosaeders mass er dem Wasser
bei. Denn sofern sie von mehr Grenzflächen umgeben, als irgend
eine der andern, so schien es ihm, dass sie schneller in die
Kugel überginge bei der Bewegung des Stoffs, der verstreut
herabfällt, als bei der, jenes welcher aufsteigt. Und die Form
des pentagonischen Zwölfflächners schrieb er dem Himmel zu,
als dem, welcher der Aufnahmeort aller Dinge ist. Aehnlicher-
art ist dies Dodekaeder Aufnahmsort und Herberge aller
andern vier regelmässigen Körper, wie aus ihrer gegenseitigen
Einbeschreibung hervorgeht. Und ausserdem noch wie Alkinom
über den Timäus Plato's sagt: Denn, wie am Himmel zwölf
Zeichen in seinem Zodiacus sind und jedes von ihnen sich in
3o gleiche Theile theilt, so dass seine ganze jährliche Umdre-
hung 36o beträgt, ebenso hat dieses Dodekaeder in sich zwölf
pentagonische Grundflächen, von denen jede in fünf Dreiecke
aufgelöst wird, indem man den Mittelpunkt festhält, und jedes
Dreieck in sechs Streifen zerlegt, was in jeder Grundfläche
3o Triangel für je eine ergibt, so dass deren bei allen 36o, wie
beim genannten Zodiacus vorhanden. Und eben diese Formen
sind von dem hochberühmten Philosophen Calcidius, indem er
den besagten Timäus auseinandersetzt, sehr empfohlen. Und
ebenso von Macrobius, Aquilejus und sehr vielen andern, denn
sie sind in der That aller Empfehlung werth, aus den Gründen,
welche bei ihrer Herstellung angeführt werden; indem das Ge-
nügen der genannten fünf Formen dargethan wurde. Wie die
Anzahl genannter einfacher Stoffe in der Natur sich nicht ver-

Quellenschriften f. Kunstgesch. N. F. II. l^




mehren kann, ebenso ist es nicht möglich, von diesen fünf
regulären Körpern mehr aufzustellen, die von gleichen Seiten,
Winkeln und Grenzflächen sind, und von deren Ecken, wenn
sie in die Kugel gestellt, dieselben, sobald eine sie berührt,
sämmtlich diese berühren, denn könnte in der Natur ein sechster
einfacher Stoff ermittelt werden, so würde der höchste Schöpfer
in seinen Schöpfungen verkleinert worden sein, und ohne Klug-
heit darüber zu urtheilen, indem er nicht von Anfang an alles
für sie Nothwendige, Angemessene erkannt hätte. Und ich verstehe,
dass gewiss hierdurch und nicht durch etwas Anderes Plato ver-
anlasst, diese, wie gesagt, jedem der genannten einfachen Stoffe
zuzuschreiben, der als sehr guter Geometer und sehr tiefer
Mathematiker so argumentirte. Indem er sah, dass bezüglich der
fünf verschiedenen Formen derselben auf keine Art irgend eine
andere sich denken oder bilden lasse, welche bei gleichen Seiten,
Grundflächen und Winkeln dem kugelförmigen, wie gesagt, zu-
strebt, wie aus der vorletzten des Dreizehnten sich zeigt und
von uns gelegentlich angeführt, schloss er 'nicht ohne Verdienst,
dass die Genannten den fünf Einfachen zukämen, und dass von
diesen jede andere Form abhinge. Und obwohl diese fünf allein
als regelmässige bezeichnet werden, wird trotzdem die Kugel
nicht ausgeschlossen, sofern sie vor allen andern am regel-
raässigsten ist; und jede andere ergibt sich aus ihr wie aus der
höchsten Ursache der Ursachen: und in ihr ist keinerlei Ver-
schiedenheit, sondern durchweg Gleichförmigkeit, und an jeder
Stelle hat sie ihren Anfang und ihr Ende, ihre Rechte und Linke.
Woher ihre Form entsteht, werden wir hier im Folgenden die
genannten abhängigen abschliessend, sagen, und sodann der Reihe
nach von allen andern oblongen, d. h. den Körpern, die mehr
lang als breit sind.

