Gap. LVI.

    Vom sphärischen Körper und seiner Bildung.


XL. Von Vielen ist die Kugel definirt worden, was sie
sei; besonders vom Dionysius, einem würdigen Mathematiker,
Auch unser Autor beschreibt sie mit grösster Kürze in seinem
elften und jene Beschreibung wird von allen Späteren herbei-



gezogen, wo er folgendermassen sagt: Kugel ist der Körper, der die
Spur des ßogens der Peripherie des Halbkreises in jeder Drehung
enthält und man nehme auf irgend welche Art den Halbkreis, indem
man die Linie des Durchmessers festhält, drehe sich genannter
Bogen so weit herum, bis er zu der Stelle zurückkehrt, von der er
sich zu bewegen begann, d. h. nachdem man den Halbkreis über
irgend einer beliebigen Linie gemacht, so führe man, indem man
letztere festhält, besagten Halbkreis ringsherum mit seiner ganzen
Umdrehung: der so beschriebene Körper wird Kugel genannt.
Sein Centrum ist das des genannten so herumgeführten Halb-
kreises. Es sei z. B. der über der Linie a b beschriebene Halb-
kreis e, indem der Punkt e zum Centrum gemacht, und ihr
ganzer Bogen sei der Theil der Peripherie a db. Ich behaupte,
dass, wenn man die Linie a b festhält, welche Durchmesser ge-
nannten Halbkreises ist, und jenen Über ihr herumführt, indem
man vom Punkte d beginnt, mit seinem" Bogen nach der untern
Seite zu gehen und nach dem obern hin zu dem genannten
Punkte d zurückzukehren, i) von wo er sich zuerst bewegt; oder
auch, wenn man entgegengesetzt nach der obern hingeht' und
dann auch nach der obern mit dem genannten Bogen zum Punkte d
zurückkehrt, jene vom besagten Halbkreise bei seiner Umdre-
hung beschrieben, Rundung besagter sphärischer Körper und
Kugel ist, indem man sich vorstellt, wie es sein muss, dass be-
sagter Halbkreis beispielsweise ein halber materieller Teller sei,
weil er auf andere Weise keinen Körper bilden würde, weil der
Bogen allein bei seiner Herumführung keine Spur hinterlässt,
da er eine Linie ohne Ausdehnung und Tiefe. Und das sei zu
seiner Kenntniss und über seinen Ursprung gesagt.


