Cap. LVII.

    Wie sich in die Kugel alle fünf regelmässigen Körper stellen lassen.


Und in diese Kugel, erhabener Herzog, lassen sich alle
fünf rege lmässigen Körper auf diese Art denken. Wenn man

1) Punkt d, welcher in der Zeichnung fehlt, muss in der Ebene ge-
dacht werden, von wo die Drehung beginnt.

17*^



26o

zuerst bezüglich des Tetraeders über seiner Oberfläche, d. h.
seiner Hülle oder Umkleidung sich vier sämmtlich gleichviel von
einem zum andern entfernten Punkte bezeichnet oder gedacht
sind und jene durch sechs Linien verbunden werden, welche
nothwendigerweise innerhalb der Kugel hindurchgehen werden,
so wird in ihr genau der besagte Körper gebildet. Und wer in
Gedanken den Schnitt mit einer ebenen Oberfläche nach Jeder
Richtung zöge den verlängerten graden Linien gemäss, dem würde
ganz genau besagtes Tetraeder übrig bleiben. Wenn z. B. (da-
mit hierdurch die andern besser verstanden werden) die genannte
Kugel eine steinerne Bombarde wäre, und über ihr besagte
vier Punkte, die mit gleichen Abständen bezeichnet wären, so
würde ein Meissler oder Steinschneider, wenn er ihn mit seinem
Stemmeisen bearbeitete oder die Flächen heraushaute, indem er
die vier genannten Punkte stehen liesse, aus dem ganzen ge-
nannten Steine genau das Tetraeder gebildet haben. Wenn man
gleicherweise in genannter sphärischer Oberfläche acht unter
sich der eine vom andern und dieser von jenem gleich weit ent-
fernte Punkte bezeichnet und jene durch zwölf gerade Linien
verbunden werden, so wird in der Vorstellung in genannter Kugel
der zweite regelmässige Körper, Hexaeder oder Kubus genannt,
d. h. die Gestalt des teuflischen Würfel bezeichneten Instru-
ments eingestellt sein. Wenn diese Punkte ebenso in einen
Steinblock einer Bombarde auf besagte Art bezeichnet werden
und jene durch einen Steinmetz auf die Art wie oben verbunden
werden, so wird er die genannte Kugel auf kubische Form re-
ducirt haben. Und wenn in besagter Oberfläche sechs Punkte notirt
werden, so wird ebenfalls, wenn man sie jedem ihrer gleichen Ab-
stände gemäss wie gesagt mittelst zwölf grader Linien an einander
reiht, oder du willst sagen verbindet, in besagter Kugel genau
der dritte regelmässige Körper, Oktaeder genannt, dargestellt
sein. Wenn dasselbe der Steinmetz auf einem besagten Steine
ausführt, so wird er aus einem Ball den Körper von acht drei-
seitigen Flächen gemacht haben. Und ebenso, wenn zwölf Punkte
bezeichnet werden, diese durch 3o grade Linien verbunden, so
wird er gleicherweise in die besagte Kugel den vierten, Ikosaeder
genannten Körper eingestellt haben. Ebenso wird der Steinmetz
den Stein auf den Körper von 20 dreiseitigen Grenzflächen re-



ä6r

ducirt haben. Und wenn auf die genannte Weise 20 Punkte
notirt werden, indem man sie ebenfalls mittelst 3o graden Linien
verbindet, so wird in besagter Kugel der fünfte edelste regel-
mässige Körper Dodekaeder, d. h. Körper von zwölf penta-
gonischen Grenzflächen genannt, gebildet sein. Und ebenso
würde der Steinmetz aus genanntem Balle dieselbe Form gemacht
haben. Daher werden mit ähnlichen Vorstellungen alle in die
Kugel gestellt sein, derart, dass ihre Eckpunkte in der sphärischen
Oberfläche liegen werden und wenn eine ihrer Ecken sie berührt,
berühren sie sofort alle, und auf keine Art ist es möglich, dass
eine berühre, ohne dass die andere es thut, wenn der besagte Körper
in die Kugel eingestellt ist. Und durch diese unfehlbare Kenntniss
wird Eure Hoheit mitunter (wie wir gepflegt haben) mit genannten
Steinmetzen Belustigung haben können, indem Sie auf diese Art ihre
Unwissenheit beurtheilen, indem Sie ihnen befehlen, dass sie aus der-
artigen Steinen irgend eine Form von gleichen Seiten, Flächen und
Winkeln machen, und dass keine den fünf der regelmässigen ähnlich
sei, z.B. indem Sie dieselben nöthigen, ein Capiteli oder Basis oder
Gesimse für irgend welche Säule zu machen, welche aus vier oder
sechs gleichen Flächen auf die besagte Art bestehe, und dass die
der vier keine Dreiecke oder die der sechs keine Quadrate seien,
und ebenso mit 8 oder 20 Flächen, und keine sei dreieckig, oder
von 12, und keine sei pentagonisch, welche Dinge alle unmög-
lich sind. Aber sie, wie dreiste Renomisten werden sagen, Roma
und Thoma Maria und Berge^) zu machen, da sich ihrer viele
finden, welche nicht lernen können, noch sich darum kümmern,
wider den moralischen Ausspruch, welcher sagt: Schäme dich
nicht zu wollen, dass das, was du nicht weisst, dir gelehrt
werde. Aehnlich verhält es sich mit jenem Zimmermann, der
auf die Frage, was er thun würde, wenn sich kein Hobel fände,
antwortete, einen solchen mit einem andern zu machen und
dem andern Tischlergeselle, der sagte, sein Winkelmass sei zu
gross, um ein kleines danach anzupassen, indem er annahm, dass
sich die rechten Winkel untereinander änderten, und jenem, der,
nachdem ihm die beiden gleichen Ruthen in Form des Tau, d. h.
so T, vor seine Augen gestellt, bald das eine, bald das andere für

') Das Wortspiel ist in der Uebers. nicht wiederzugeben.




länger hielt, und vielen andern ähnlichen Querköpfen. Wie als
wir über solche zur Zeit des Baues des Palastes des Grafen
Girolamo in Rom seligen Angedenkens sprachen den Bau discu
tirend, wie es sich trifft, während viele Würdige verschiedener
Fächer in seinem Gefolge waren, unter Andern der zu jener
Zeit genannte Maler Melozzo da Forli, Melozzo und ich, der
'Speculation zu Gefallen, den Grafen ermunterten, dass er ein
gewisses Capiteli in einer dieser Formen herstellen lasse, indem
wir dem Grafen nicht die Schwierigkeiten erklärten, sondern nur,
dass es ein würdiger Gegenstand sei. Und diesem beistimmend,
rief der Graf den Meister zu sich und sagte ihm, ob er es
machen könne. Dieser antwortete, es sei dies eine leichte Sache
und dass er deren mehrmals gemacht habe. Deswegen zweifelte
der Graf, ob es eine würdige Sache sei, wie wir sie ihm anempfehlen.
Als wir jedoch dasselbe versicherten und offen hinzufügten,
dass er es wegen der oben gesagten Unmöglichkeit nicht machen
würde, so fragte er, den besagten Steinhauer zu sich zurück-
rufend (wie sie zu jener Zeit noch benannt wurden) abermals,
ob er es machen möchte. Darauf lächelte er fast spöttisch beim ja,
und wo nicht, sei es immer am Platze, ihn beim Wort zu halten.
Der Graf sagte ihm: „Wenn du es nicht machst, was willst du ver-
lieren?" Und jener antwortete klug: „Nicht übel, Herr, eben-
soviel wie das was Euer erhabenen Herrlichkeit scheint, dass
ich gewinnen kann." Und sie blieben einverstanden, nachdem
ihm ein Termin von 20 Tagen gesetzt und er vier verlangte.
Es ereignete sich, dass er viele Marmorblöcke verdarb und einen
oder mehr Abacus machte. Schliesslich zwang ihn der Graf zu
nichts weiter als zum Schadenersatz der Steine und er raufte
sich die Haare aus. Aber er liess niemals ab, die Veranlassung
der Aufgabe wissen zu wollen. Und er wusste, es sei der Frate,
so dass er nicht wenig Groll gegen mich hegte; und als er
mich fand, sagte er: Messer, Messer, ich vergebe euch nicht
für den mir angethanen Schimpf, wenn ihr mich nicht das Ver-
fahren, sie zu machen, lehrt, und ich erbot mich ihm, so weit ich
vermochte und nachdem ich mich mehrere Tage länger in Rom
aufgehalten, war ich ihm nicht mehr verhasst, und ich gab ihm Auf-
klärung über diese und über andere ihn angehende Dinge. Und
dieser höfliche Mann wünschte mir dafür einen würdigen Mantel




seinerseits überreichen zu dürfen. So sage ich, dass in ähnhchen
Fällen auch für Euer Hoheit Gründe vorhanden, Andere auf
ihren Irrthum aufmerksam zu machen, und dass sie nicht mit so
viel Prahlerei vor Ihren Blick treten, indem sie fast alles Andere
verachten. 'S) So that einst Hiero mit dem Dichter Simonides,
wie Cicero in jenem Werke de natura deorum erzählt, welcher
Simonides sich freventlich verpflichtete, innerhalb des Zeitraums
von einem Tage ihm genau sagen zu können, was Gott sei,
und er behauptete, es sei nicht so schwer es zu wissen, wie
Andere sagten. Nachdem der genannte Termin geendet, fragte
ihn Hiero, ob er es gefunden. Jener sagte, noch nicht und er
möge ihm noch etwas mehr Zeit gestatten. Nach jener geschah
es ihm gleicherweise, und kurz nachdem mehrere Fristen ein-
geschoben, bekannte Jener, dass er es weniger wie zuvor wisse,
und blieb über seiner Vermessenheit verwirrt. Und dies soweit
es sich auf ihre Einstellung in die Kugel bezieht.


