Gap. LVIII.

    Von den oblongen Körpern, d. h. den mehr langen oder hohen als breiten.


Es folgt, erhabener Herzog, zur vollständigen Kenntniss
dieses unseres Tractats, dass zu ihrer Kenntniss etwas von den ob-
longen Körpern, d. h. von denjenigen gesagt werden müsse, die
mehr lang oder hoch, als breit sind, so wie es Säulen und ihre
Pyramiden sind, unter denen sich mehrere Sorten der einen und
der andern finden. Daher werden wir zuerst von den Säulen
und ihren Entstehungsarten, sodann von ihren Pyramiden reden.
Die Säulen sind zweierlei Art: nämlich runde und kantige, wie
von den ebenen Figuren einige krummlinig sind, und zwar
die, welche von krummen oder gewundenen Linien enthalten
sind, und andere gradlinig genannt werden, und zwar die, welche
von graden Linien enthalten sind. Die runde Säule ist ein
zwischen zwei kreisförmigen gleichen Grundflächen enthaltener
Körper. Und sie sind unter sich von gleichem Abstand. Die-
selbe wird von unserm Philosophen im elften so definirt, näm-
lich als die runde körperliche Figur, deren Grundflächen zwei




ebene Kreise am äussersten Ende und dem Abstand ihrer Dicke,
d. h. Höhe, und welche die Spur des rechtwinkligen Parallelo-
gramms bildet, wenn man die Seite festhält, welche den rechten
Winkel enthält, und die genannte Ebene so weit herumgedreht
wird, bis sie in ihre ursprüngliche Lage zurückkehrt. Und diese
Figur wird runde Säule genannt. Daher ergibt sich für die
runde Säule und die Kugel und den Kreis ein und dasselbe
Centrum.

Es sei z. B. das Parallelogramm abcd,^) d. h. vierseitige
ebene Figur von equidistanten Seiten und rechten Winkeln.
Und man halte die Seite ab fest; nachdem diese so festgehalten,

führe man das ganze Parallelo-
gramm so weit herum, bis es
zu seiner Stelle zurückkehrt,
von wo es sich zu bewegen
begann. Die alsdann durch die
Bewegung dieses Parallelo-
gramms beschriebene körper-
liche Figur wird runde Säule
genannt. Ihre Grundflächen sind
zwei Kreise, das Centrum ist
7 der Punkt b, und der andere
a ist der, den die Linie da bei

ihrer Bewegung oder Drehung beschreibt, und ihr Centrum ist
der Punkt a und die Axe dieser Säule wird die Linie ab ge-
nannt, welche bei der Bewegung des Parallelogramms fest stehen
bleibt. Und wenn wir uns das Parallelogramm abcd vorstellen,
wenn es bei seiner Drehung in die Lage abef gelangt, so ver-
binde man sie mit der Lage, von der es anfing sich zu be-
wegen der Verlängerung der ebenen Fläche gemäss, so nämlich,
dass das Ganze ein einziges Parallelogramm dcef sei, und dass
wir darin den Durchmesser de geführt haben, welcher Durch-
messer de auch Durchmesser der Säule sein wird. Das was von
der Säule und der Kugel und dem Kreise gesagt, dass sie ein
und denselben Mittelpunkt haben, ist so zu verstehen, sofern
von diesen ein und derselbe Durchmesser vorhanden, z. B. wir
haben gesagt, dass de Durchmesser dieser Säule sei. Daher
i) Nebenstehende Figur ist nur zur Krläuterung des Textes hinzugefügt.




müssen die Kugel und der Kreis, deren Durchmesser die Linie de
ist, nothwendigerweise ein und dasselbe Gentrum, wie das Cen-
trum der vorliegenden Säule haben. Es möge also die Linie de
die Linie ab im Punkte g theilen, i) und g wird Centrum
der Säule sein. Denn er halbirt die Axe der Säule und auch
den Durchmesser der Säule, wie durch die sechsundzwanzigste
des ersten bewiesen wird, weil die Winkel, welche bei g liegen,
nach der fünfzehnten des ersten gleich sind. Und die Winke],
die bei a, und bei b liegen, sind nach Voraussetzung Rechte.
Und die Linie ad ist ferner gleich bc, daher ist dg = eg und
ebenso ag = gb. Und sofern die Winkel e und/ Rechte sind,
so wird, wenn man über dem Punkte g-, mit dem Intervall dg
(und auch) über der Linie de einen Kreis beschreibt, derselbe
nach der Umkehrung des ersten Theils der dreissigsten des
dritten durch die Punkte c und / gehen. Daher ist der Punkt g
Mittelpunkt des Kreises, dessen Durchmesser Durchmesser der Säule
ist, und darum ist er es auch von der Kugel. Und hieraus offenbart es
sich, dass jedem rechtwinkligen Parallelogramme der Kreis, und
jeder Säule die Kugel umschrieben werden kann. Und so ist
klar, was uns jenes Theorem unseres Philosophen in der ge-
nannten Definition der runden Säule hat vorführen wollen; wor-
über bis hierher genug sei, und wir werden im Folgenden von
den kantigen sprechen, wie versprochen ward.

