Gap. LXI.

    Von den kantigen fünfseitigen Säulen.


XLIX. L. Drittens hat man die fünfseitigen kantigen Säulen-,
d. h. die von fünf Seitenflächen, wie hier die Figur A, B,
deren jede tetragonisch oder vierseitig ist. Und die Grund-
flächen derartiger Säulen sind stets zwei Pentagone, d. h.
zwei gradlinige Figuren von fünf Seiten oder Winkeln.
Denn in allen gradlinigen Figuren kommt die Anzahl der Winkel
der Zahl ihrer Seiten gleich, und ohnedies können sie nicht
bestehen. Und diese haben ferner gleich- oder ungleichseitig zu
sein, je nachdem es ihre Grundflächen zulassen, wie es kurz
vorher von den vierseitigen kantigen gesagt, sofern einige -Penta-
gone gleichseitig und gleichwinklig, und andere ungleichseitig
und in Folge dessen ungleichwinklig sind. Jedes Pentagon aber,
was drei unter sich gleiche Winkel hat, wird, wenn es gleich-
seitig ist, auch gleichwinklig sein, wie die siebente des drei-
zehnten zeigt. Dieses wird erwähnt, weil das Pentagon gleiche
Seiten mit zwei unter sich gleichen Winkeln haben könnte, und
würde doch nicht ganz gleichwinklig sein. Und diese zwei Pen-
tagone, d. h. oberes und unteres, hat man ebenfalls mit gleichem
Abstände bezüglich ihrer Hohe in besagter Säule zu verstehen,
mögen die Säulen nun gleichseitig oder ungleichseitig sein, wie
man will. Und weil, erhabener Herzog, die Arten der kantigen
Säulen ins Unendliche anwachsen können, der Verschiedenheit
der gradlinigen Figuren von mehr oder weniger Seiten ent-
sprechend: Da bei jeder kantigen Säule ihre beiden Grundflächen,
d. h. höchste und tiefste, nothwendigerweise zwei gradlinige
gleiche 1) Figuren sein müssen, d. h. dass sie in der Seiten-
zahl übereinstimmen, so dass nicht etwa die eine Basis drei,
die andere vierseitig ist, und auch von gleichen Seiten und
Winkeln unter einander der Gleichartigkeit der Säulen ent-

1) simili = ähnlich, würde einen falschen Sinn geben.




sprechend, wie verschieden sie auch Varietäten unter sich machen
mögen, indem sie dieselben bald gleichseitig und bald ungleichseitig
bilden, deswegen scheint es mir nicht am Platze, mich in den ge-
nannten weiter zu verbreiten, sondern nur in Erinnerung zu bringen,
dass ihre Benennung stets von den Grundflächen abgeleitet wird,
d. h. je nachdem die Basen sind, werden sie benannt, z. B.
wenn die Basen dreieckig sind, wie es vorher bei dem riegei-
förmigen Körper der Fall, so werden sie dreiseitig genannt. Und
wenn dieselben tetragonisch oder vierseitig sind, werden sie
vierseitige genannt, und wenn pentagonisch, fünfseitige, und
wenn sie von sechs Seiten, werden sie sechsseitige genannt
u. s. f. Aber mögen die Grundflächen sein, welcherart sie wollen,
stets werden die Seitenflächen jeder vierseitig, rechtwinklig sein.
Und von beiden der bis hierher erwähnten, zeigen ihre mate-
riellen Formen dem Auge, was hinsichtlich der Zahl gesagt, in
ihrer Tabelle dargestellt. Und auch bei diesem i) hier unten in
der ebenen in Perspective gesetzten Figur hinsichtlich derselben
Anzahl, wie Euer Hoheit wird ersehen können.-)


