Gap. LXII.

    Von der Art, alle Sorten Säulen auszumessen, und zwar zuerst von den runden.

Es scheint mir nunmehr angemessen, das Verfahren, alle
Arten von Säulen ausmessen zu können, darzustellen. Unge-
achtet wir darüber vollständig in unserm grossen Werke ge-
handelt haben, werde ich dies doch kurz als einen Abriss Euer
Hoheit vorführen, und zuerst bezüglich aller runden, hinsicht-
lich deren Dieses allgemein als Regel gilt. Zuerst messe
man eine ihrer Grundflächen, indem man sie nach der An-
näherungsmethode auf's Quadrat reducirt, die vom edlen
Geometer Archimedes gefunden, in seinem Buche unter der
Rubrik von der Quadratur des Kreises aufgestellt, und in unserm
Werke mit ihrem Beweise angeführt, nämlich folgendermassen:
Man finde den Durchmesser der Basis und dieser werde mit sich
selbst multiplicirt : vom Producte nehme man "/u» ^- '^- ^^^

1) seil. Körper.

2) vgl. die Figuren pag. 104 und 108.




Vierzehntel oder Vierzehntheile, und wenn man diese mit der Höhe
der Säule muhiplicirt, so ergibt dies letzte Product die körper-
liche Masse der ganzen Säule, z. B. um dies besser zu ver-
stehen: Es sei die runde Säule abcd, deren Höhe ac oder hd
gleich IO sei, und von den Durchmessern der Säule der eine
ab und der andere cd jeder 7. Ich sage, um den Flächen-
inhalt dieser und Jeder anderen ähnlichen zu bestimmen, nehme
man einen der genannten Durchmesser, welcher es auch sei,
ab oder de, worauf nichts ankommt, da sie gleich sind, näm-
lich 7, und dieses 7 muss man mit sich selbst multipliciren,
das macht 49 und von diesem sage ich, nehme man ^'/u,
was 3872 ergibt. Und diese sage ich, multiplicire man mit der
Höhe oder Länge der ganzen Säule, d. h. mit bd oder ac.
Nehmen wir 10 hierzu, so macht das 385, und so gross nennen
wir die ganze Ausdehnung oder körperlichen Inhalt der ganzen
besagten Säule. Und dieser Fall, erhabener Herzog, will sagen,
dass wenn diese Zahlen Ellen irgend welcher Art bedeuten,
in denselben 385 kubische Quadern sein werden, d. h. wie
Würfel, nach jeder Richtung eine Elle, d. h. eine Elle lang,
eine Elle breit und eine Elle hoch, wie die Figur hier zur Seite
zeigt. ^) Und ebenso wenn besagte Zahlen Fussmass bedeuten,
ebensoviel Fuss wie hinsichtlich der Ellen gesagt, und wenn
Schrittmass Schritte und bei Palmen Palme u. s. w. Und wenn
man besagte Säule in Kuben auflöst, würden daraus 385 werden.
Und dies genüge für den gegenwärtigen Zweck. Nichtsdesto-
weniger gibt es hinsichthch der Quadratur und Ausmessung
genannter kreisförmiger Grundflächen viele andere Methoden,
welche alle auf eins zurückkommen, welche wir der Reihe nach
in unserm angeführten Werke vorgeführt haben. Der Grund,
warum man ^Vi4, d. h. von den 14 Theilen des mit sich multi-
phcirten Durchmessers in jedem Kreise nimmt, ist der, weil von
Archimedes mit grosser Annäherung gefunden ist, dass der Kreis
im Vergleich mit dem Quadrate seines Durchmessers wie 11:14
sich verhält, d. h. wenn das Quadrat des Durchmessers 14 wäre,
so würde der Kreis i i sein, obwohl dies noch von keinem Ge-
lehrten mit Genauigkeit, aber doch mit wenig Unterschied:-")

1) vgl. I. Fig. pag. HO.

2) Das im Text fehlende Verbum: „bewiesen" zu ergänzen.




wie hier in der Figur dem Auge erhellt, dass der Kreis um so
viel kleiner ist, als besagtes Quadrat, wie die Ecken des Qua-
drats gross sind, welche der Kreis von seinem Räume wegnimmt,
welche Winkel Vu vom ganzen Quadrat, d. h. von den 14 Theilen
3 sind. Und die 1 1 werden vom kreisförmigen Räume um-
fasst, wie bei dem Quadrate abcd erhellt,') dass seine Seiten dem
Durchmesser des Kreises, d. h. der Linie ef gleichkommen,
welche ihn halbirt, indem sie durch den Punkt g hindurchgeht,
der Centrum des besagten Kreises genannt wird, wie im Anfang
des ersten unser Philosoph erzählt. Und so viel hinsichtlich
der runden.

