Cap. LXIII.

    Von dem Verfahren, alle kantigen Säulen ausmessen zu können.


XLV. XLVl. Nachdem die Methode zur Ausmessung der
runden gezeigt, so folgt die der eckigen. Bezüglich dieser gilt gleicher-
weise diese als Regel und mit Genauigkeit, nämlich, dass man stets
den Flächeninhalt einer ihrer Grundflächen bestimme, welche man
will, und was es macht, multiplicire man sodann mit der Höhe
oder Länge besagter Säule. Und dies letztere Product ist genau
ihre körperliche Masse oder Ausdehnung. Und mögen sie von
so viel Seitenflächen sein, wie man will, es trügt niemals. An-
genommen z. B. die kantige tetragonische Säule ab, welche 10
hoch sei und jede ihrer Grundlinien sei 6 nach jeder Richtung.
Ich sage, dass man zuerst den Flächeninhalt einer der besagten
Grundflächen bestimme. Da diese gleichseitig, so wird man eine
der Seiten, nämlich 6, mit sich selbst multipliciren, das macht
36, und dies macht genau den Inhalt der Grundfläche. Jetzt
sage ich, dass man dies mit der Höhe oder Länge der ganzen
genannten Säule multiplicire, d, h. mit zehn macht 36o. Und
so viel Ellen oder Fuss wird genau der Inhalt besagter Säule
betragen, derart, wie es vorher von der runden gesagt. Und
ebenso bestimme man, wenn die Grundflächen ungleichseitig
oder ausserdem unregelmässig wären, nur nach den von uns
im genannten Werke gegebenen Regeln stets ihren Flächen -

1) vgl. 2. Fig. pag, 110.




inhalt und multiplicire das Producta) mit ihrer Höhe, und man
wird den gesuchten untrüghch bei jeder erhalten. Und zur Er-
ledigung aller andern muss man diese selbe Regel beibehalten,
seien sie drei-, oder fünf-, oder sechs- oder siebeneckig und so
in Einzelnen, d. h. dass man je nach Erforderniss ihrer Grund-
flächen jene zuerst ausmessen müsse, wenn sie dreieckig sind,
nach der Regel der Dreiecke, und wenn sie pentagonisch sind,
nach der Regel der Pentagone, und wenn sie hexagonisch sind,
auf ähnliche Art, über welche Formen und Figuren die Regeln
weitläufig in unserm genannten Werke angegeben sind, und da
in Folge ihrer zahlreichen gedruckten und nunmehr in aller
Welt verbreiteten Menge der Zugang zu demselben leicht, so
kümmere ich mich hier nicht darum sie anderweitig anzu-
führen, und somit werden wir mit besagten Säulen abschliessen
und im Folgenden von ihren Pyramiden sprechen.


