Gap. LXIV.

    Von den Pyramiden und allen ihren Verschiedenheiten.


LVIII, Es folgt nunmehr ordnungsmässig, erhabener Herzog,
von den Pyramiden und ihren Verschiedenheiten sprechen zu
müssen, und zwar zuerst von denen, welche runde Pyramiden
genannt werden und sodann successive von allen andern. Und
zu voller Kenntniss werden wir mit unserm Philosophen nach
seinem elften sagen, die runde Pyramide sei eine volle Figur
und sei die Spur eines rechtwinkligen Dreiecks, nachdem man
eine seiner Seiten festgehalten, die den rechten Winkel ent-
halten, und dasselbe soweit um jene gedreht, bis es zu dem
Orte zurückkehrt, von dem es sich zu bewegen begann, und
wenn die festgehaltene Seite gleich der herumgeführten ist, so
wird die Figur rechtwinklig sein und wenn jene länger ist, wird
sie spitzwinklig und wenn sie kürzer, stumpfwinklig sein. Und
die Axe der besagten Figur ist die feste oder feststehende Seite,
und ihre Grundfläche wird ein Kreis sein, und man nennt die-
selbe Pyramide der runden Säule, z. B. damit das Gesagte besser

') seil, den Flächeninhalt,



7'

verstanden werde: Es sei das Dreieck, abc^), dessen Winicel h ein
rechter und es sei die Seite, welche man festhält ab, und nach-
dem diese festgehalten, drehe man besagtes Dreieck so weit her-
um, bis es zu der Stelle zurückkehrt, von wo es sich zu bewegen
begann. Diese körperliche Figur nun, die bei der Bewegung dieses
Dreiecks beschrieben oder gebildet, wird runde Pyramide ge-
nannt. Von ihr gibt es drei Unterschiede oder Species. Deswegen,
weil die eine rechtwinklig, die andere spitzwinklig, die dritte
stumpfwinklig ist. Und die erste wird gebildet, wenn die Seite
ab gleich der Seite bc wäre. Und es sei der Fall, dass die Linie
bc irgend einmal bei der Umdrehung des Dreiecks in die Lage
der Linie bd gelangt, so dass der Punkt c auf den Punkt d
fällt und sie ein und derselben Linie angehören, dies so ver-
standen, dass sie dann sich mit der Lage in gradliniger Rich-
tung verbinde, von wo die Bewegung begonnen, so wird diese
Linie wie die Linie bcd sein. 2) Und
weil nach der zweiunddreissigsten des
ersten und nach der fünften des ge-
nannten der Winkel cab die Hälfte eines
rechten ist, so wird <Ccad ein rechter
sein, und darum wird eben diese Pyra-
mide rechtwinklig genannt. Wenn aber
die Seite ab länger als die Seite bc
ist, so wird sie spitzwinklich sein, weil
alsdann nach derzweiunddreissigten des
ersten und der neunzehnten des genann-
ten der Winkel cad kleiner, als die
Hälfte des rechten sein wird. Und da-
her wird der ganze Winkel caß? kleiner als ein rechter und spitz sein,
daher ist besagte Pyramide spitzwinklig, und wenn die Seite ab
kleiner als Seite bc ist, wird nach der zweiunddreissigsten des ersten
und der neunzehnten des genannten der <; cab grösser, als die
Hälfte des rechten, und der ganze <:cad der das Doppelte von
eben diesem cab ist, grösser als ein rechter und ein stumpfer
sein. Daher wird die Pyramide alsdann passend stumpfwinklig
genannt. Und Axe dieser Pyramide wird die Linie ab genannt,

1) Des Verständnisses wegen ist die nebenstehende Figur hinzugefügt.

2) D. h. gerichtet sein.




und ihre Basis ist der von der Linie bc beschriebene Kreis, indem
jene so um das Centrum b herumgeführt wird. Und diese wird
Pyramide der runden Säule genannt, d. h, von der, welche das
Parallelogramm erzeugen würde, welches aus den beiden Linien
ab und bc entstände, indem die Seite ab fest bliebe, wie es
vorher von der runden Säule gesagt. Und dies genüge von der
runden Pyramide und ihren verschiedenen Arten zum genannten
Zwecke, und es werde von den übrigen gesprochen.


