Gap. LXV.

    Von den kantigen Pyramiden und ihren Verschiedenheiten.


XLIII. XLIV. Die kantigen Pyramiden, erhabener Herzog,
sind unendlich vielerlei Art, wie auch die Verschiedenheiten
ihrer Säulen, denen sie entstammen, wie wir nachher schliessen
werden. Aber wir stellen von unserm Philosophen seine in
seinem elften aufgestellte Erklärung voran, wo er sagt, die
kantige Pyramide sei eine körperliche Figur, die von den Ober-
flächen enthalten, welche sich mit Ausnahme einer zu einem
dieser gegenüberliegenden Punkte erheben. Darum ist zu be-
merken, dass in jeder kantigen Pyramide alle Oberflächen, welche
sie umgeben, mit Ausnahme ihrer Grundfläche sich zu einem
Punkte hin erheben, welcher Spitze der Pyramide genannt wird.
Und alle solche Seitenflächen sind dreiseitig, und in den meisten
Fällen ist ihre Basis nicht dreiseitig, wie z.B. hier die Pyramide A
im Grundriss dreiseitig erscheint, deren Spitze B ist, und die
Pyramide D vierseitig, und ihre Spitze £" und die Pyramide F
pentagonisch, und ihre Spitze G und so fort, indem man bei
allen, und besser noch bei ihren materiellen Formen den Zahlen :
LI, LH, LUI, LIV, LV der vollen und hohlen folgt, und ausser-
dem in diesem 1) in der Ebene nach ihrer perspectivischen An-
sicht denselben Zahlen, und die Herleitung derselben geschieht
von den eckigen Säulen, von denen wir vorher gesprochen, und
zwar entstehen sie auf folgende Art: wenn man nämlich einen
Punkt in einer der Grundflächen der eckigen Säule festhält, oder
es sich denkt, und diesen durch gerade Linien mit jedem der

') Tractat.
Quellenschriften f. Kunstgesch. N. F. II. i8




gradlinig begrenzten Ecken, der andern gegenüberliegenden Basis
genannter Säule verbindet, dann wird genau die Pyramide besagter
Säule gebildet sein, von so viel dreiseitigen Flächen enthalten,
wie viel in der Basis genannter Säule Linien oder Seiten sein
werden, und es werden die Säule und ihre Pyramide nach den
nämlichen Zahlen benannt, d. h. wenn besagte kantige Säule
dreiseitig oder dreieckig sein wird, so wird auch die Pyramide
dreikantig oder triangulär genannt, und wenn besagte Säule vier-
seitig ist, so wird auch ihre Pyramide vierseitig genannt werden,
und wenn fünfseitig, pentagonisch u. s. f. Und da sich, wie vor-
her bei den besagten kantigen Säulen angegeben worden, zeigt,
dass ihre Gattung je nach der Verschiedenheit oder Mannig-
faltigkeit ihrer gradlinigen Grundflächen sich bis ins Unendliche ver-
vielfältigen können; so sagen wir, müsse es sich auch so mit ihren
kantigen Pyramiden verhalten, sofern jeder Säule oder jedem
Gylinder seine Pyramide, sei sie rund oder kantig, entspricht.
Und jener so in ihrer Grundfläche festgehaltene Punkt braucht
nicht nothwendig genau in der Mitte genannter Grundfläche zu
liegen, sofern er nur nicht aus jener heraustritt. Hegt nichts
daran. Denn mit den genannten verlängerten Linien wird eben
eine Pyramide erzeugt; unbeschadet, dass die, deren Kanten ge-
nau nach dem Mittelpunkte gerichtet, lothrechte Pyramide/)
die andern dagegen geneigte oder schiefe genannt werden.
Es gibt einige andere, die abgekürzte oder abgestumpfte
Pyramiden genannt werden, und zwar sind dies die, welche
nicht genau bis zur Spitze reichen, sondern es fehlt dabei der
Gipfel, und sie werden geköpfte oder abgeschnittene genannt,
und es sind ihrer ebensoviel ähnlicher Arten, wie ihrer ganzen
und somit runde oder kantige mit Namen, wie hier in der Zeich-
nung die runde abgestumpfte Pyramide A, die abgekürzte drei-
seitige B, die vierseitige abgeschnittene C erscheint. Und dies
scheint mir zu ihrer Kenntniss hinreichend. Und im Folgenden
werden wir zunächst von ihrer leichten Ausmessung reden.

1) Gerade Pyramide.





