Gap. LXVI.

    Von der Art und dem Verfahren, jede Pyramide ausmessen zu können.


Die richtige und genaue Grösse und Mass von jeder
ganzen Pyramide, erhabener Herzog-, sei sie rund oder kantig,
wird aus der Grösse ihrer Säule auf folgende Art erhalten. Zu-
erst werden wir den Bogen oder Inhalt der Grundfläche der
Pyramide, die wir zu messen beabsichtigen, mittelst der oben
bei der Auffindung der körperlichen Masse aller runden und
kantigen Säulen gegebenen Regeln bestimmen. Und nachdem
jener gefunden, so werden wir ihn mit der Axe, d. h. Höhe
genannter Pyramide multipliciren, und was das ausmacht, wird
der Inhalt ihrer ganzen Säule sein. Und von diesem letzteren
Producte werden wir stets 1/3 nehmen, d. h. seinen dritten Theil,
und so viel ist genau die körperliche Quantität der genannten
Pyramide, und das fehlt nie. Es sei z. B. die runde Pyra-
mide abc, deren Basis der Kreis bc bildet, dessen Durch-
messer 7 ist, und ihre Axe ad, die 10 sei, so sage ich, dass
man zuerst den Flächeninhalt der Basis bestimme, wie es vor-
her bei der runden Säule geschehen. Denn wie von den Säulen
gesagt, haben auch ihre Pyramiden dieselben Grundflächen und
dieselben Höhen. Für die Fläche der Basis werden wir 3 8 1/2
erhalten, was mit der Axe ad, d. h. 10 multiplicirt, 385 für
das Volumen ihrer ganzen Säule ergeben wird. Jetzt sage ich,
dass man von diesem Yg nehmen solle, dann kommt 128Y3
heraus, und das ist die Grösse besagter Pyramide. Und dieser-
halb ist hinsichtlich der angegebenen Genauigkeit zu be-
merken, dass bei den runden sie sich der Zahl nach') entsprechen
müssen, je nach dem bis jetzt gefundenen Verhältniss zwischen
dem Durchmesserund dem Umfang. Nach der obigen Angegebenen
liegt es zwischen 11 und 14, welche,^) wie an jener Stelle ge-
sagt wurde, nicht mit Präcision, aber wenig abweichend von
Archimedes gefunden. Aber es steht darum nicht das zurück,
was wir gesagt haben, dass die runde Pyramide der Grösse
nach nicht genau Vg ihrer runden Säule sei, obwohl sie in Folge

1) d. i. dem Zahlenwerthe ihres Inhalts nach.

2) seil. Daten.

i8*




der Unkenntniss des Flächeninhalts des Kreises nicht ganz mit Prä-
cision durch eine Zahl ausgedrückt werden kann, aber ihr Y3 ist es.
Und besagte Säule ist ihr Dreifaches, d. h, dreimal so gross
als ihre Pyramide, wie durch die neunte des zwölften bewiesen
wird. Aber alle andern kantigen können genau durch eine Zahl
bestimmt werden, da ihre Grundflächen gradlinig sind. Und
ebenso wie es mit der runden geschehen, muss man das gleiche
bei allen kantigen beobachten, demgemäss was ebenso von diesen
in der achten des zwölften bewiesen wird, dass sie dreifach,
d. h. dreimal so gross als ihre Pyramiden sind. Und dies sei
zu ihrer genügenden Ausmessung gesagt.


