Gap. LXVII.

    Wie sich bei den kantigen offen zeigt, dass jede ein Drittel ihrer Säule sei.


In der sechsten des zwölften, erhabener Herzog, schliesst
unser Philosoph, dass der riegeiförmige Körper, der die erste
Art der kantigen Säulen ist, wie oben gesagt worden, in drei
gleiche Pyramiden zerlegbar sei, deren Grundflächen jede drei-
eckig ist, und folglich ist besagter Körper das Dreifache von
jeder von ihnen. Und mit dieser Evidenz zeigt sich, dass Jede
Pyramide ein Drittel ihres Gylinders oder ihrer Säule sei. Und
daraus entsteht die eben gegebene Regel, dass man vom Volu-
men der ganzen Säule ^3 nimmt. Was bei den gradlinigen
Säulen klar erhellt, weil alle diese in so viel riegeiförmige Körper
auflösbar sind, in wie viel Dreiecke ihre Grundflächen unter-
schieden werden können, und aus ebensovielen werden jene
stets zusammengesetzt genannt, wie in der achten des zwölften
bewiesen wird. Also die vierseitige Säule: deren Basis, da sie
vierseitig ist, löst sich in zwei Dreiecke auf, indem man darin
nämlich von einem gegenüberliegenden Winkel zum andern die
Diagonale zieht. Und über diesen zwei Dreiecken denke man
sich, und es bilden sich auch wirklich zwei riegeiförmige Körper,
Und weil ein jeder das Dreifache seiner Pyramide ist, so folgt,
dass beide das Dreifache ihrer beiden Pyramiden seien. Aber
beide riegeiförmige sind die ganze vierseitige Säule : daher sind




die zwei Pyramiden der zwei riegeiförmigen Y3 der besagten
Säule. Und diese beiden Pyramiden sind genau ein Ganzes von
der ganzen Säule, so wie jene ihre beiden riegeiförmigen die
ganze Säule sind, indem jene die zwei gleichen und vollen
Theile besagter Säule sind, so dass die gegebene Regel aus allen
angeführten Gründen nicht trügen kann. Und auf gleiche Art
zeigt sich derselbe Effect bei jeder andern kantigen Säule, wie
auch bei ihrer dritten als pentagonisch bezeichneten Art, deren
Grundfläche sich in drei Dreiecke auflösen lässt, und deshalb
wird die ganze Säule in drei riegeiförmige Körper auflösbar
genannt, von denen jeder das Dreifache seiner Pyramide ist,
und deswegen sind alle drei das Dreifache aller ihrer drei Pyra-
miden, und diese zusammen wollen eine von der ganzen Säule
besagen, sofern ihre drei riegeiförmige die ganze Säule wieder
ergeben. Und so findet dasselbe statt, wenn man auf alle andern
eingeht. Und die genannte Auflösung der Grundflächen in Drei-
ecke wird in der zweiunddreissigsten des ersten gezeigt. Woselbst
geschlossen wird, dass jede polygonische Figur, d. h. von mehr
Winkeln und Seiten stets in so viel Dreiecke auflösbar sei, wie
viel ihrer Winkel oder Seiten seien, weniger zwei, z. B. die
vierseitige hat vier Winkel und folglich vier Seiten: dieselbe ist
auflösbar in wenigstens zwei Dreiecke, d. h. bei der kleinsten
ihrer Auflösungen, welche erscheint, wenn man darin eine grade
Linie von einer ihrer gegenüberliegenden Ecken nach der andern
zieht, wie man hier aus der Figur des Tetragons abcd sieht,
welches mittelst der Linie ba, in der Kunstsprache Diagonale
und auch Durchmesser genannt, in die beiden Dreiecke abd und
bcd zerlegt wird. Und somit löst sich das Fünfeck wenigstens
in drei Dreiecke auf, d. h. nach seiner allgemeinen Regel in
zwei Dreiecke weniger, als die Anzahl seiner Winkel oder Seiten
beträgt, was sich zeigen wird, wenn von einer (welche es auch
sei) seiner beiden Ecken nach den beiden andern gegenüber-
liegenden zwei grade Linien gezogen werden, wie hier in der
verzeichneten fünfseitigen Figur abcde geschehen, welche, nach-
dem darin von ihrer Ecke a aus nach den beiden gegenüber-
liegenden c und d die Linien hindurchgezogen, in die drei Drei-
ecke abc, acd und ade aufgelöst wird. Und jede besagter Linien
nennt sich in der Kunstsprache Sehne des Fünfeckswinkels. Und




ebenso lösen sich die Sechsecke in vier Dreiecke u. s. f. auf,
so dass wir, erhabener Herzog, den Alten sehr verpflichtet sind,
welche mit ihrer Wachsamkeit unsern Verstand aufgeklärt haben,
besonders unserm Megaräer Euklid, der zugleich ordnungsmässig
von den Früheren sammelte und von den Seinigen in diesen
ausgezeichneten Fächern und mathematischen Wissenschaften
mit so vielen seiner sorgsamen Beweise hinzufügte, wie in seinem
ganzen hervorragenden Werke erhellt, dessen Genie nicht mensch-
lich, sondern göttlich sich zeigt, besonders in seinem zehnten,
worin er es in der That so sehr erhoben, wie es dem Mensch-
lichen erlaubt ist, und ich kann nicht fassen, was er tiefer von
jenen abstractesten irrationalen Linien hätte sagen können, deren
Wissenschaft nach dem Urtheil jedes, der davon mehr versteht,
vor allen andern die tiefste ist. Und von den ganzen Pyramiden,
soweit es den Zweck betrifft, sei hier der Schluss.


