Gap. LXIX.

    Von der Messung aller andern regelmässigen und davon ab- hängigen Körper.


Es muss ferner von der Ausmessung der regelmässigen
Körper und der von ihnen abhängigen gesprochen werden.
Ueber die genannten regelmässigen Körper kümmere ich mich
darum nicht, mich hier sonst noch zu verbreiten, indem ich
schon einen besonderen Tractat für den erlauchtigsten Ver-
wandten von Euer Hoheit Guido Utelio, Herzog von Urbino,
in unserm Seiner Herrlichkeit gewidmeten Werke i:usaramen-
gestellt habe und der Leser leicht auf diesem recurriren kann,
sofern er zum Öffentlichen Gebrauch gelangt ist, wie vorher erwähnt
und in dieser Eurer berühmten Stadt sich viele davon vorfinden.
Deren Messung ist um so mehr speculativ, je ausgezeichneter
und vollkommener sie sind, als die andern Körper, sicher
ein Gegenstand des Kothurns und nicht der Narrheit. Und
an jener Stelle wurde hinreichend darüber gesprochen. Aber
das Verfahren bei den anderen, von jenen abhängigen ist
ähnlich dem, welches bei den abgekürzten Pyramiden angegeben
worden, d. h. dass man sie auf ihre ganzen vollständigen
zurückführen, und jene nach den von uns am genannten Orte
angegebenen Regeln mit Sorgsamkeit messen, jene Grösse be-
wahren, und dann die Ergänzung zu seinem Ganzen nach den
Regeln über die Pyramiden abseits ebenfalls messen und das,
was es macht, von dem Inhalt ihres ganzen regelmässigen Körpers
fortnehmen muss, dann ist das Uebrigbleibende genau der Inhalt
genannten abhängigen Körpers, wenn der besagte abhängige zu der
Zahl der abgeschnittenen gehörte. So z. B. das abgeschnittene Tetra-
eder, welchem die Spitzen fehlen, im Vergleich zu seinem Ganzen,
welche sämmtlich kleine gleiche Pyramiden gleicher Form sind.
Und daher werden, nachdem eine gemessen, sofort durch diese
alle andern bekannt sein, der Zahl entsprechend, welche sich
für ihre Seiten, oder Grundflächen oder andere (Theile) herausge-
stellt, wonach man sich in der Praxis stets richten muss. Und
nachdem jene erhalten, wirst du sie von ihrem Ganzen, wie
gesagt, abziehen. Aber wenn der genannte Abhängige von der



Zahl der Erhöhten wäre, dann würde man, um sein Mass zu
erhalten, zu seinem Ganzen die Grösse aller jener seiner kleinen
Pyramiden hinzufügen, deren nothwendigerweise so viele sind, wie
Grundflächen seines vollständigen vorhanden. Und so muss man
sich kurz gesagt mehr oder weniger bei besagten nach dem
Licht ihrer vollständigen richten, indem man zu denselben hin-
zusetzt oder fortnimmt je nach den angeführten Umständen.
Wollte man sich anders verhalten, so würde man in ein un-
entwirrbares Chaos gerathen. Und deshalb sei hinsichtlich der-
selben dies die geeignete Anweisung, indem ich mich auf die be-
wanderten Geister und speculative, dieser und irgend welcher
andern Wissenschaft geneigte Einsicht verlasse, die wir stets
bei unserm ganzen Fortgang vorausgesetzt, besonders der durch
Vorzüglichkeit und Anthonomasie vor allen Andern hervor-
ragendsten Euer herzogl. Hoheit, zu der ich in unserm Discurs
weder über Aehnliches noch Anderes in keiner Weise meine, wie
zu einem Unkundigen gesprochen zu haben, sofern Sie ohne Unter-
schied mit allen (Wissenschaften) ausgestattet und geschmückt,
für die, wenn ich mich darüber verbreiten wollte, nicht blos das
Papier, sondern das Leben nicht hinreichen würde. Aber was
deutlich klar ist, braucht nicht bewiesen zu werden. Sofern Sie mit
ihrem Blick allein jedes betrübte Gesicht gesund und froh machen
und in Wahrheit jene Sonne sind, welche beide Pole erwärmt
und erhellt. Und was mehr kann heute von Ihnen gesagt
werden unter den Sterblichen? wenn nicht, dass Sie die einzige
Ruhe und Erfrischung nicht blos von Italien sondern der ganzen
Christenheit sind! Jene') zeigt sich Jedermann glänzend, reich,
herrlich und grossherzig; bei ihr ist Mitleid, bei ihr ist Frömmig-
keit, bei ihr Grossartigkeit, in ihr vereinigt sich alles Gute in
der Schöpfung. Demosthenes mit Cicero und Quintilian mögen
gegen ihren Mund zurückstehen, der Quelle, die einen so weiten
Redestrom verbreitet, Nektar den Guten und strenges Messer den
Schuldigen. Sie beobachtet alle Religionsvorschriften am meisten
und ist nicht nur die Herstellerin ihrer Tempel, sondern emsige
Schöpferin von solchen. Sie ist stets dem Tages- und Nacht-
gottesdienst völlig ergeben, mit nicht weniger Verehrung als die

1) seil. Hoheit.



Ordensgeistlichen mit den heiligsten Prälaten ihnen widmen, wie es
Ihre höchst würdige devote, dem göttlichen Cultus zugeordnete
und mit den würdigsten Sängern ausgestattete Kapelle mit Ihren
sonstigen besondern Devotionen offenbar machen. Sie eröffnet
jedem, besonders dem frommen Bittenden ohne Verzug ihre
mitleidigen Ohren, und ihre Güte hilft nicht nur dem, welcher
sie anspricht, sondern eilt häufig freiwillig zur Nachfrage um-
her. Dieser Dinge wegen hat nicht mit Unrecht, der, welcher
nie etwas Neues sieht, besonders zu unsern Zeiten, vor den
Andern im ganzen Universum Sie zum Theilhaber seiner Gnade
gemacht. Daher hat Sie mit nicht weniger Schicklichkeit als
Octavian in Rom, seinen Tempel des allgemeinen Friedens
bauen Hess, Ihren heiligsten der Gnaden zur Erinnerung an so
viele in Ihrer berühmten Stadt Mailand errichtet, und wird nicht
satt, ihn von Tage zu Tage auf alle Art auszuschmücken und
ihn in jedem seiner gelegenthchen Bedürfnisse zu unterstützen.
Und diesen kurzen Discurs bitte ich den Leser nicht der
Schmeichelei zuzuschreiben, der ich sowohl von Natur als durch
mein Amt durchaus fremd bin. Denn wenn du anders thätest, so
würdest du nicht weniger des Neides und Missgunst gegen
seine Hoheit, als ich der Schmeichelei überführt sein, indem
du Ihre so vielen ausgezeichneten und himmlischen Gaben
nicht bewundert. „Doch was wir mit Augen gesehen, bezeugen
wir." Und ich (stehe) darin nicht allein, sondern zugleich mit
meinem ganzen heiligsten seraphischen Orden, mit seinem vor-
züglichen und ausgezeichneten Haupt und Hirten, unserm ehr-
würdigsten Vater M. Francesco Sansone von Brescia, seinem
würdigsten General, bei unserm diesjährigen in Ihrer berühmten
Stadt Mailand gefeierten Generalcapitel, wobei eine sehr grosse An-
zahl berühmtester und gefeiertster Doctoren und Baccalauren der hei-
ligen Theologie und anderer Wissenschaften aus dem ganzen Uni-
versum und von jedweder Nation, die unter dem Himmel ist, zu-
gegen war. In demselben wurden emsig alle kathedralen wie öffent-
lichen Disputationen gehalten, stets in Gegenwart von Euer
herzogl. Hoheit unendHchen Güte und devoten Herablassung
gegen ihre Diener zugleich mit der ehrwürdigsten Heiligkeit, Mon-
signore Hipolyto's Ihres Verwandten, des Titels S. Luciae in Salice,
Diakonus, Cardinal von Este, und viel anderm Gefolge Ihres hohen




Magistrats. Ich übergehe die Fülle und die überströmende Ver-
schwendung, die in allen Dingen von den Händen Euer
herzogl. Hoheit zur Unterstützung einer solchen Menge ausge-
strömt, die nicht blos für die damals Anwesenden, sondern noch
für die Verspäteten mehrere Monate hindurch genügend war,
für Deren Wohl und glücklichen Stand die ganze niedere Menge
zum Höchsten ihre zum Gebete gefalteten Hände ausstreckt,
und insbesondere ich unwürdiger, elender Sünder, der sich Euer
Hoheit von Neuem empfiehlt.


