Gap. LXX.

    Wie alle besagten Körper, wie sie in diesem Tractate aufge- stellt und in Perspective gesetzt sind, und auch ihre materiellen Formen nach ihrer der Oeffentlichkeit übergebenen speciellen Tabelle der Reihe nach aufzufinden seien.


Weil da, wo keine Ordnung ist, stets Gonfusion stattfindet,
so wird Euer Hoheit zur vollständigen Einsicht in dieses unser
Gompendium, um alle besonderen in diesem Werke zu perspecti-
vischer Anschauung gebrachten Figuren und auch die materiellen
nach der von ihnen publicirten Tabelle auffinden zu können, folgen-
des Verfahren beobachten, nämlich wenn ihr oben in ihren Gapiteln
über ihre Herstellung und Bildung lesen werdet, so werdet ihr
an Jener Stelle die mit antikem Abucus bezeichnete Zahl des
Buches merken, d. h. so beginnend vom ersten bis 48. Gapitel,
I. II. III. IV. V u. s. f. bis an ihr Ende bezeichnet. Und genau
dieselbe Zahl werdet ihr vorn aufsuchen, wo in diesen Werken die
genannten Körper der Reihe nach sämmtlich abgebildet
sind. Und diese Zahl wird gleicherweise an Jenem Orte
angegeben sein, indem sich I auf I, II auf II, III auf III be-
zieht, und ebenso bei allen übrigen. Und Jene Figur wird die
des besagten Körpers sein, der mit aller Vollkommenheit der
Perspective auf die Ebene projicirt, wie es unser Leonardo
Vinci versteht. Und eben dieselben Zahlen werdet ihr ferner
unter den materiellen Formen besagter Körper aufsuchen, die



in einem Brevet hängen, zugleich mit ihren im Griechischen und
Lateinischen gesetzten Namen, der über jedem an seiner Schnur
zwischen zwei schwarzen Bernsteinstiften befestigt, indem sich auch
da jeder, wie gesagt, auf die dabei gesetzte Zahl bezieht, wo
über denselben gehandelt wird, und Euer Hoheit haben auf
beide Weise ihre Anordnung. Dieselben verdienten nicht aus
schlechtem Stoffe (wie es für mich aus Mangel nothwendig
gewesen), sondern aus kostbarem Metall und mit feinen Edel-
steinen geschmückt zu sein. Aber Euer Hoheit wird die Liebe
und die Gesinnung in Ihrem beständigen Sklaven berück-
sichtigen.


