Gap. LXXI.

    Ueber das was unter diesen in der Mathematik gebräuchlichen  Ausdrücken verstanden wird, nämlich Hypothese, Hypothumisse,  Carausto, Pyramiden-Konus, Pentagon- Sehne, Senkrechte, Kathete,  Durchmesser, Parallelogramm, Diagonale, Centrum, Pfeil.


Es gibt einige Ausdrücke, erhabener Herzog, die von den
Gelehrten in den mathematischen Disciplinen hirisichtlich ihrer
Theile eingeführt worden, damit man bei keinem sich zwei-
deutig auszudrücken habe, die dem, welcher damit nicht
ganz erfahren, langweilen werden, und die oben in unserm
Gompendium häufig eingeschoben sind, wie Ihr beim Lesen
gefunden haben werdet. Und um nicht von den Alten abzu-
weichen, haben wir sie beobachtet. Von ihnen scheint es mir
nicht nutzlos, hier kurz dem Leser Kenntniss zu geben. Und
zwar zuerst von ,, Hypothese",

Unter Hypothese muss man die unter den Parteien Autor
und Gegner zugelassene und zugegebene Voraussetzung ver-
stehen, mittelst deren man zu schliessen beabsichtigt, und im
Verneinungsfalle folgt der Schluss nicht daraus; und deswegen
pflegt man sie nicht aufzustellen, wenn sie nicht möglich ist.

Unter der Hypothumisse, bei allen gradlinigen Figuren
insbesondere, versteht man die Linie, die dem grössten Winkel
bei ihnen gegenübersteht. Aber insbesondere ist man gewohnt,
darunter die dem rechten Winkel in den rechtwinkligen oder
orthogonischen Dreiecken, wie sie sich in der Kunstsprache



nennen, zu verstehen, die nothwendig stets die Hälfte der qua-
dratischen Figur oder des verlängerten Tetragons, d. h. der recht-
winkligen mehr langen als breiten Figur von vier Seiten sind.

Unter Garausto versteht man eine grade Linie, die die
Endpunkte zweier nach oben gerichteter verbindet. Und es
können der Carausten, der Zahl der sich erhebenden Linie nach,
mehr oder weniger sein.

Konus der Pyramide (Spitze), will sagen der höchste Gipfel-
punkt, wo die Linien, die von ihrer Basis ausgehen, zusammen-
laufen.

Unter pentagonischer oder pentagonaler Sehne oder wir
wollen sagen, Sehne des ganzen Pentagonwinkels versteht man
eine in der pentagonischen Figur von irgend einer ihren Ecken
zur andern, ihr entgegengesetzten gezogene grade Linie, derart
wie es öfter geschehen.

Die Senkrechte will sagen eine grade erhobene, oder auf
einer andern lothrecht, d. h. so gestellte Linie, dass sie einen oder
mehr rechte Winkel um sich herum bildet. Und ebenso auch,
wenn sie auf die besagte Art auf einer ebenen Oberfläche stände.
Und gewöhnlich pflegt man sie bei den Dreiecken zu deren Aus-
messung zu suchen, wie wir in unserm genannten Werke an
seinem Orte gesagt haben.

Kathete bedeutet dasselbe wie Senkrechte und von den
gewöhnlichen Leuten wird sie gröblich bei den Dreiecken ins-
gemein Pfeil des Dreieckes genannt, und das kommt vom griechi-
schen Worte her.

Unter Durchmesser versteht man eigentlich eine grade
Linie im Kreise, die durch sein Centrum geht, und mit ihren
Endpunkten die Peripherie an jedem Ende trifft, und den
Kreis in zwei gleiche Theile theilt. Aber man pflegt auch noch
bei den Quadraten Durchmesser zu sagen. Und deshalb sagt
man, um nicht doppeldeutig zu reden, Durchmesser des Kreises
und Durchmesser des Quadrats zur Unterscheidung beider. Unter
Parallelogramm versteht man eine Oberfläche aus parallelen
Seiten, welche (Flächen) eigentlich vierseitig sind, nämlich von
jenen vier Arten, die ihr oben im Gap. 5q als Quadrat, ver-
längertes Tetragon, Rhombus und Rhomboid, mit anderem
Namen Elmuaym und dem Elmuaym ähnlich bezeichnet hattet.




Und obgleich jede Figur i) von gerader Seitenzahl gleichweit ab-
stehende Gegenseiten hat, wie das Hexagon, Octagon, Dekagon,
Dodekagon und andere ähnliche, so hat man nichtsdestoweniger
jene vier insbesondere zu verstehen.

Unter Diagonale versteht man hauptsächlich eine von einer
Ecke zur gegenüberliegenden im verlängerten Tetragon gezogene
Gerade, die es in zwei gleiche Theile nach Art des Quadrats
theilt. Und auch beim Rhombus und Rhomboid pflegt man sie
so zu nennen,

Centrum wird eigentlich jener Mittelpunkt im Kreise
genannt, von dem aus, wenn man darin die Cirkelspitze unbe-
weghch festhält, die andere herumdreht, der Kreis mittelst der,
Umfang oder Peripherie genannten Linie beschrieben wird. Und
alle von jenen Punkten zu dem genannten Umfange geführten
Linien sind unter sich gleich. Aber man pflegt auch bei anderen,
gradlinigen Figuren den Mittelpunkt ihrer Fläche Centrum zu
nennen, wie bei den Dreiecken, Quadraten, Fünf-, Sechsecken
und andern gleichseitigen und auch gleichwinkligen, da alle von
jeder ihrer Ecken zum besagten Punkt gezogenen graden Linien
gleichermassen unter sich gleich sein werden.

Pfeil wird die grade Linie genannt, die sich vom Mittel-
punkt des ßogens irgend eines Kreistheils bewegt und senk-
recht auf der Mitte seiner Sehne steht. Und man sagt Pfeil mit
Rücksicht auf den Theil des Umfangs, der sich Bogen nennt, nach
der Aehnlichkeit des materiellen Bogens, der auch die genannten
drei Ausdrücke gebraucht: nämlich Sehne, Bogen und Pfeil.

Und obgleich sehr viele andere Ausdrücke gebraucht
werden, wovon wir vollständig in unserem grossen Werke ge-
handelt haben, so kümmere ich mich nicht, sie hier anzuführen,
sondern es schien mir nur nöthig, diese zum Verständniss des
gegenwärtigen Compendiums Euer Hoheit vorzuführen, worin, wenn
auch bei einer solchen Anzahl Blätter nicht abgeschlossen, doch
von nicht geringerem Inhalt und höchsten Speculationen ge-
handelt worden ist. Und in der That, erhabener Herzog, ich
sage, ohne zu lügen, Euer Hoheit, dass die Speculation der
Mathematiker sich der Qualität nach nicht hoher ausdehnen

1) Seil, reguläre.




kann, davon abgesehen, dass manchmal die Quantitäten grösser
und kleiner sind. Und mit diesen beschloss und beendigte unser
Megarenser Philosoph sein ganzes Volumen der Arithmetik,
Geometrie, Proportionen und Proportionalität in i5 besondere
Bücher geordnet, wie es dem Einsichtigen klar ist. Und deswegen
wird Ihrer vorerwähnten werthvollsten Bibliothek nicht wenig
Gunst und Würde erwachsen, wie wir zuvor in unserm Briefe
sagten; sofern dies als das einzigste und alleinige in seiner Art von
mir entworfen, und bis jetzt (mit Ausnahme Euer Hoheit) dem
ganzen Universum unbekannt ist, und zwar hier in Ihrer be-
rühmten grossen Stadt Mailand mit nicht unbedeutenden Sorgen
und langen Nachtwachen unter dem Schatten Euer Hoheit und
Ihres mir wie ein Sohn Unverdientermassen, besondern und einzigen
Beschützers, des Erlauchten San Galeazzo Sforza Seuerino von
Aragonien, der Niemand in der Kriegskunst nachsteht, und höchster
Liebhaber unserer Disciplinen, der heutzutage vor Allen die nütz-
lichste und süsse Frucht seiner eifrigen Lection derselben kostet.

Und es stehe zum Schluss unseres Berichtes die demüthige
Verzeihung und schuldige Hochachtung des beständigen Dieners
Euer Hoheit, der er sich unendlich in jeder Weise empfiehlt.

Abermals und nochmals lebt glücklich und nach Wunsch.
Beendet am 14. December zu Mailand in unserm stillen Kloster
MCCGCXCVII unter der Herrschaft des höchsten Pontifex
Alexander VI. im siebenten Jahre seines Pontificats.

