
:order: 6

.. _capitulum_VI:

De lordine del stilobata o ver pilastro o ver ba-
=================================================

.. include:: english.rst
.. include:: notes.rst

Original Text
-------------

.. code-block:: text

   Lo stilobata fia sustentamento dela colonna qual noichia-
    mamo pilastrello ouer basamento dela colonna comme vedete in
    la figura edef.^) quadrilatera quale ha similmente sua basa abed.
    e suo capitello ouer cimasa efran. facte e adornate de lor gradi
    plinto tori scotiche quadre alibito. Ma epso elimitato in lar-
    ghezza precise quanto la longhezza del plinto dela basa dela
    colonna alui sopra posta corarae vedete el plinto dela troncata
    hg. equale epero ala larghezza del stilobata ef. e ed, aliuello
    che altramente non sustirebe el peso sopra postoli stando obhquo.
    E uedete corame tutta la basa dela colonna hgkl. sopra epso se
    posa. E quanto ben responde sua vnghezza alochio. Onde lor-
    dine de dieti gradi osieno quadre ouer scotiche fia che sempre
    le loro proiecture ouer sportafore da luna parte e laltratanro
    eschino fore quanto sonno larghe ouero alte aeio sempre diete
    proiecture dextre e sinistre respondino quadrate si fossero bene
    10.000 in sua basa e capitello. Il che ancora corame sotto inten-
    derete se deue obseruare nelarehitraue e sua cornitione. E se
    nel dicto stibolato vorrete fare più vno ornamento che laltro
    corame se costuma de fogliami o animaU fateli dentro sua
    superficie in modo che non samortino le sue equidistanti cdef.
    e ancora ce. e df. E deue essere dicto stilobata alto doi sue
   
    I) Vgl. die bezügliche Zeichnung am Ende des Tractats.
   
   
   
   
   ## p. 143 (#155) ############################################
   
   143
   
    larghezze o volete dire quanto doi lunghezze del plinto colun-
    nare aponto acio debitamente sia proportionata aluno e alaltro
    modo cioè ala fortezza del peso e venusta de lochio conres-
    pondente alaltre parti delo hedificio comme vedete in Io exemplo
    dela figura dela porta detta. Speciosa^) posta in principio del libro
    composta dela colonna stilobata epistilio e cornitione acio ve
    sia nota lor coniunctione. Questo pilastro conuen sia ben fer-
    mato de fondamento sotto per epso e per tutto el soprapostoli
    che almanco sia aponto sotto terra fondato fin aluiuo piano
    aliuello de bon muraro altramente le vostre opere ruinarebono
    contutto el difitio. Edeuese almanco fare sua larghezza quanto
    aponto prende la basa delo stilobata se non più. Enotate bene
    che tanto vogliano sportate in fore daluno lato ede laltro le
    proiecture dela sua basa abcd. quanto quelle del suo capitello
    efmn. o vero quelle dela basa aleuolte potrete far più longhe
    de quelle del suo capitello ma non mai più corte comme vedete
    in la dieta figura per exemplo et cetera. El suo fondamento
    dali antichi fia detto steriobata e intendese quanto aponto ne
    ocupa la basa del stilobata ab. Si che tutto recatene amente.
   
    Per- la qual cosa ancora arete anotare per li gradi e dela
    basa e del capitello de dicto stilobata quali aleuolte secondo li
    lochi doue sonno situati hano diuersi nomi peroche porrete
    vnconcio a vna porta e vnaltro simile ne porrete ala finestra e
    camino quali medesimamente seruano suo nome cioè stipiti
    cardinale fregio et cetera. Cosi qui nel stilobata in basa e capi-
    tello interuene. Impero chel supremo grado del suo capitello se
    chiama dali antichi acrotherio. El sequente cimatio edali nostri
    intaulato. El terzo fastigio el quarto Echino ed ah nostri
    vouolo el quinto Baltheo o vero trochilo li nostri li dicano
    regolo al septimo Thenia li antichi li nostri a quello che in
    mediate e sopra lostilobata li dicano intaulatura. E voi per
    vostro ingegno son certo che meglio aprehendarete che io non
    dico. Costumase per molti in dicto pilastro ponere lettere per
    diuersi ordinate che dicano e narrano loro intento belle Antiche
    con tutta proportione e cosi in altri frontespicii e fregi e monu-
    menti loro epytaphii quali senza dubio molto rendano venusto
   
    ') Vgl. die bezügliche Zeichnung am Ende des Tractats.
   
   
   
   
   ## p. 144 (#156) ############################################
   
   144
   
    lo arteficio. E pero a questo fine ho posto ancora in questo
    nostro volume detto dela diuina proportione el modo e forma
    con tutte sue proportioni vno degno alphabeto Anticho medi-
    ante el quale potrete scriuere in vostri lavori quello ve acadera
    e sirauo senza dubio da tutti commendati. Auisandoue che per
    questo solo mi mossi adisponerlo in dieta forma acio li scriptori
    eminiatori che tanto se rendano scarsi ademostrarle li fosse
    chiaro che senza lor penna e pennello. Le doi linee mathematici
    curua e recta o volino o non aperfectione le conducano comme
    ancora tutte laltre cose fanno conciosia che senza epse non sia
    possibile alcuna cosa ben formare. Comme apien in le disposi-
    tioni de tutti li corpi regulari edependenti di sopra in questo
    vedete ^) quali sonno stati facti dal degnissimo pletore prospectiuo
    architecto musico. E de tutte virtù doctato. Lionardo dauinci
    fiorentino nella cita de Milano quando ali stipendii dello Excellen-
    tissimo Duca di quello Ludouico Maria Sforza Anglo ciretroua-
    uamo nelli anni de nostra Salute 1496. fin al 99. donde poi da
    siemi per diuersi sucessi in quelle parti ci partemmo e a firenze
    pur insiemi. Trahemmo domicilio et cetera. E cosi sonno dicti
    nomi ancora in la basa de dicto stilobata giontoui sima; bastone
    intauolato etc. Eie forme de dicti corpi materiali bellissime
    con tutta ligiadria quiui in Milano demie proprie mani disposi
    colorite e adorno e formo numero 60. fra regulari e lor depen-
    dentì. El simile altre tanti nedisposi per lo mio patrone San
    Galeazzo Sanseuerino in quel luogo. E poi altre tante in firenze
    ala exempla del nostro Signore Gonfalonieri perpetuo Petro
    Sederino quali al presente in suo palazo seritrouano.
   
    (In quello sienno differenti le tre spetie de diete colonne fra loro.)

