
:order: 64

.. _capitulum_LXVIII:

Gap. LXVIII.
============

.. include:: english.rst
.. include:: notes.rst

Original Text
-------------

.. code-block:: text

   Per le pyramidi corte ouer scapezze la lor mesura se troua
    mediante le lor integre, ale quali commo lo imperfecto al suo
    perfecto se reducano in questo modo. Prima la dieta corta la
    reduremo alintera fin al suo cono col muodo dato in la nostra
    opera publica. E quella tale intera mesuraremo per li modi
    denanze detti, e aremo chiaro tutta sua capacita qual saluaremo.
    Dapoi prenderemo la mesura de quella pyramidella che fo agi-
    onta ala scapezza per farla intera pur con li modi dati, eia
    quantità de questa pyramidella cauarema dela quantità de tutta
    la grande che serbammo. El rimanente de necessita viene a
    essere la quantità aponto dela dieta pyramide tronca e de
    laltre vie questa fia la breuissima e più secura. e sieno rotonde
    ouer laterate el medesimo se obserua etc.
   
    (Dela mesura de tutti li altri corpi regulari e dependenti.)

