
:order: 19

.. _capitulum_XIX:

Gap. XIX.
=========

.. include:: english.rst
.. include:: notes.rst

Original Text
-------------

.. code-block:: text

   Bisogna multo alarchitecto essere a corto in consegliare
    altri in hedifitii e in la puntatione de lor modelli acio non in
    dachino adispendio inviile el patrone. Peroche el nostro Vic-
    truuio quando ben ha insegnato li debiti modi deli hedifitii con
    loro Symmetrie de loro proportioni dice. Interuira aleuolte lan-
    gustie stretezza del luogo non permettara fabricare con tutte
    quelle solennità che alauera. Architectura se aspectano per lo
   
   
   
   
   ## p. 159 (#171) ############################################
   
   i59
   
    impedimento del luogo che non lo permettara. E per queste
    vesida tal recordo che non possendo exequere lopere vostre
    totaliter comme se donerebbe, dobiare sempre tenerne al quadro
    e al tondo comme ale doi principali forme deli doi linee recta
    e curua, E se non potrete in tutto farle a tutto quadrato ouer
    circolo prendarete di loro sempre qualche parte ouer parti nota
    o ver note comme adire la Y2 el Y3 li ^4 ^i Vs ^^ cetera o
    aloro circuito onero diametri e quelli proportionando sempre
    quanto più potrete in parti note che per numero se possano
    mostrare. Se non constretti dala irrationalita comme fra el dia-
    metro del quadro e sua costa. Aloro segnarete con vostra squadra
    e sexto lor termini in linee con vostro desegno, Peroche auenga
    che non sempre per numero se possino nominare ma mai fia
    impedito che per linea superficie non se possino asegnare. Con-
    ciosia che la proportione sia molto più ampia in la quantità
    continua che in la discreta. Peroche larithmetico non considera
    se non della rationalita el Geometra della rationalita e irra-
    tionalita comme apieno ne dixe el nostro Euclide nel suo quinto
    libro deli elementi e noi secondo lui in Theorica e pratica
    anostro amaestramento in lopera nostra grande dieta summa de
    Arithmetica . Geometria . proportioni e proportionalita in la 6.
    distinctione al primo tractato e primo articulo. Impressa in
    Venetia nel 1494. e al Magnanimo Duca de vrbino dicata doue
    al tutto per vostre occurenze verimetto.
   
    Auete ancora in questo comme vedici Lalphabeto deg-
    nissimo Antico secondo el quale potrete le vostre opere ador-
    nare e scriuere le volnnta deli patroni o sieno sepolchri o altri
    lauori. Quali certamente oltra el bisogno rendano venustissima
    lopera comme in molti luoghi per roma apare quelli già soli-
    uano farle de metalli diuersi e quelle fermare in lor ponti che
    in capitoli© e al palazo de nerone leuestigie el manifestano. E
    non si lagnino li scriptori e li miniatori se tal necessita habia
    messa in pubhco lo facto solo per mostrare che ledoi linee
    essentiaU recta ecurua sempre sano^ì tucte cose che in ogibilibus-)
    se possano machinare e per questo negliochi loro senza lor
   
    1) Wohl fanno.
   
    -) Wahrscheinlich: „agibilibus" zu lesen.
   
   
   
   
   ## p. 160 (#172) ############################################
   
   i6o
   
    penna epennello li ho posto el quadro etondo acio vechino molto
    bene che dale discipline mathematici tutto procede. Auenga che
    lor forme sieno apiaco e qui al nostro dire porremo fine pre-
    gandone instantemente che fra voi luno con laitro auso debon
    fratelli voliate conferirue apiu dilucidatione de tutto peroche
    facile fia lo arogere ale cose trouate comme son certo li vostri
    peregrini ingegni faranno si per loro honore comme de laterra
    nostra dela quale sempre in ogni faculta corame dali vostri
    antenati potete hauere inteso sonno vsciti degni homini benché
    il luogo sia angusto pur e populoso. E buoni ingeni. Si in
    militaribus comme disopra sucinte scorremo comme in altre
    discipline e scientie. Che dele mathematici lorende chiaro el
    monarcha ali di nostri della pictura e architectura. Maestro
    Pietro deli franceschi con suo penello mentre potè comme apare
    in vrbino bologna ferrara a rimino ancona e in laterra nostra in
    muro etaula aoglio e quazzo maxime in la cita darezzo la magna
    capella dela tribuna delaltar grande vna dele dignissime opere de
    Italia e da tutti commendata. E poi lo libro deprospectiua compose
    qual si troua in la dignissima bibliotheca delo Illustrissimo Duca
    de vrbino nostro. Si che ancora voi ingegniatiue el simile fare.
   
    (Dele colonne situate sopra altre coione nelli hedifitii.)

