
:order: 23

.. _capitulum_XXIV:

Gap. XXIV.
==========

.. include:: english.rst
.. include:: notes.rst

Original Text
-------------

.. code-block:: text

   Hora excelso Duca la virtù e potentia de lantedicta nostra
    proportione con suoi singulari effecti maxime commo desopra
    dicemmo se manifesta in la formatione e compositione de H corpi
    si regulari ommo dependenti. De li quali acio meglio saprenda
    qui sequente ordinatamente ne diremo. E prima de li 5 essen-
    tiali quali per altro nome sono chiamati regulari. E poi successi-
    uamente de alquanti abastanza loro egregi! dependenti. Ma
    prima e da chiarire per che sieno dicti corpi regulari. Seconda-
    riamente e da prouare commo in natura non sia possibile for-
    mare vn 6. Onde li dicti sonno chiamati regulari per che sonno
    de lati e anguli e basi equali e luno da laltro a poncto se con-
    tiene commo se mostrara e correspondeno ali 5 corpi semplici
    in natura cioè terra . aqua . airi . fuco equinta essentia cioè virtù
    celeste che tutti glialtri sustenta in suo essere. E si commo
    questi 5 semplici sonno bastanti e sufficienti in natura altramente
    seria arguire. I dio superfluo onero diminuto al bisogno naturale.
    La qual cosa e absurda commo afferma el philosopho che Idio
    eia natura non operano in vano cioè non mancano al bisogno
    e non excedeno quello cosi asimili le forme de questi 5 corpi
    deli quelli sa adire a poncto sonno 5 ad decorem vniuersi e
    non possano esser più per quel che sequira. E pero non imeri-
    tamente commo se dira disocto lantico Platone nel suo thymeo
    le figure de dicti regulari atribui ali 5 corpi simplici commo in
    la quinta conuenientia del diuin nome ala nostra proportione
    atribuitai) de sopra fu decto e questo quanto a la loro denomi-
    natione.
   
    (Gommo non possino essere più. 5. corpi regulari.)

