
:order: 59

.. _capitulum_LXIV:

Gap. LXIV.
==========

.. include:: english.rst
.. include:: notes.rst

Original Text
-------------

.. code-block:: text

   Sequita in ordine exeelso Duca
    douer dire dele pyramidi elor diuer-
    sita. E prima de quelle che sonno dette
    pyramidi rotonde e poi successine de
    laltre tutte. Ea piena notitia diremo
    col nostro philosopho nel suo ii. la
    Pyramide tonda essere vna figura
    solida e fia el vestigio de vn trian-
    golo reetangolo fermato vno deli
    suoi lati che contengano langol recto
    circonducto fin tanto che torni al
    luogo Donde se comenzo a mouerse e sei lato fermo sira equale
    al lato circonducto sira la figura rectangola. E sei sira più longo
    sira acutiangola. e sei sira più corto sira obtusiangola. E lo
    axe de dieta figura e illato fixo ouer fermo, eia sua basa sira
    vn cerchio. E chiamase questa, pyramide dela colonna rotonda.
   
   Verbi gratia acio el dicto meglio saprenda. Sia el triangulo abc.^j del
    qual langol b. sia recto e sia el lato che si ferma ab. el qual fer-
    mato voltise atorno dicto triangolo fin tanto che torni al luogo
    onde comenzo a mouerse. Quella tal figura adonca corporea laqual
    fia descripta ouer formata dal mouimento de questo triangolo
    e dieta piramide rotonda. Delaquale sonno 3 differentie ouer
    specie. Peroche altra e rectangola, altra acutiangola. la terza
    obtusiangola. Eia prima se forma quando el lato ab. fosse equale
    al lato bc. E sia che la linea bc. quando con lo girare del
    triangolo prouenga al sito dela linea bd. in modo chel ponto e.
   
    cagia sopra el ponto d. e
   
    douenti vna medesima linea.
    E questo se intende che lei
    allora se congionga al sito
    dal quale la comenzo a mou-
    erse secondo la rectitudine.
    E sira questa linea quasi la
    linea bcd. E perche per la
    32. del primo e per la 5.
    del dicto langolo cab. fia
    mita de recto, sira langolo
    cad. recto e pero questa tal
    piramide sira detta piramide
    rectangola. ma sei lato ab.
    sia più longo del lato bc. sira
    acutiangola. perche alora per
    la 32. del primo e per la
    19. del dicto sira langol cad.
    menore dela mita del recto.
    E pero tutto langol cad. fia
    menore de recto e acuto.
    Onde dieta piramide fia
    acutiangola e sei lato ab. fia
    menore del lato bc. sira lan-
    gol cab. magior dela mita de recto per la 32 del primo e per
    la 19 del dicto. e tutto cad. qual fia dopio a epso cab. magiore
   
    1) Die fehlende Figur des Manuscripts ist nach dem \\ortlaut des
    Textes leicht zu ergänzen.
   
    de recto e obtuso. Adonca la piramide alora conuenientemente
    fia detta obtusiangola. E laxe de questa piramide fia detta
    linea ab. elasua basa el cerchio descripto dala linea bc, cosi
    circonducta sopra el centro b. E fìa detta questa piramide dela
    colonna rotonda, cioè de quella che farla el paralelogrammo che
    nascesse dele doi linee ab. e bc. staendo fixo el lato commo ab.
    desopra dela colonna rotonda
    fo dicto. e questo del piramide
    rotonda e sue differentie al
    proposito satisfacìa. E de laltre
    se dica.
   
    (Dele piramidi laterate e sue
    diuersita.)

