
:order: 56

.. _capitulum_LXI:

Gap. LXI.
=========

.. include:: english.rst
.. include:: notes.rst

Original Text
-------------

.. code-block:: text

   XLIX. L. Nel terzo luogo sonno le colonne laterale pen-
    tagone cioè quelle de 5 facce commo qui la figura A. B. che
    ciascuna fia tetragona ouer quadrilatera. ^) E le basi di queste
    simili colonne sempre sonno doi pentagoni cioè doi figure rec-
    tilinee de 5 lati ouer anguli. Peroche in tutte le figure rectilinee
    el numero deli angoli se aguaglia al numero deli suoi lati, e
    altramente non possano stare. E queste ancora hano a essere
    equilatere e inequilatere secondo chele lor basi permetteranno:
    si commo poco inanze dele laterale quadrilatere se diclo. Con-
    ciosia che alcuni pentagoni sienno equilateri e equianguli. e altri
    inequilateri e per consequente inequianguli. Ma ogni pentagono
    che habia 3 anguli fra loro equali sei sira equilatero de neces-
    sita sira ancora equiangulo. commo demo.stra la septima del 13.
    Questo se dici perche poteria el pentagono hauere lati equali
    con doi angoli fra loro equali, non pero serebe tutto equian-
    gulo. E questi doi pentagoni cioè superiore e inferiore pur
    similmente con la equidistantia de loro altezza in dieta colonna
    se hano a intendere. O sienno le colonne equilatere o inequi-
    latere commo se voglino. E perche excelso Duca le specie dele
    colonne laterale possano in infinito acrescere secondo la varietà
    dele figure rectilinee de più e manco lati. Peroche de ogni
    colonna laterata conuengano le suoi doi basi, cioè suprema e
    inferiore de necessita essere doi figure rectilinee simili, cioè che
    conuenghino nel numero de lati non fosse vna triangola e laltra
    tetragona, e ancora equilatere e equiangole fra loro ala vnifor-
    mita dele colonne quantunca diuersamenle facino varietà in epse
    fermandole aleuolte equilatere e aleuolte inequilatere. Per la qual
    cosa non me pare in diete più olirà extenderme ma solo in-
    dure a memoria che la loro denominatione sempre deriua dele
    basi, cioè secondo scranno le basi cosi sonno dette, verbi gratia.
    se le basi sonno triangule commo fo disopra nel corpo seraiile
    se diranno triangule. E se siranno tetragone ouer quadrilatere
    siranno diete quadrangole. E se pentagone pentagone. E se de
    6 lati scranno chiamate exagone et sic de singulis. Ma sienno
   
    1) Vgl. hierzu die letzte Figur S. 108.
   
    le basi di che qualità si veglino sempre le facce da ciascuna
    siranno tetragone rectangole. E de luna e de laltra fin qua le
    lor forme materiali alochio demostrano quello se dicto al numero
    per loro taula posto. E anco in questo disotto in figura piana in
    prospectiua al medesimo numero comnie porrà vostro celsitudine
    vedere, i)
   
    /"" ^ ,
   
    1^ \
   
    (Del modo a mesurare tutte sorte colonne
   
    e prima dele rotonde.)

