Gap. XII.

    De lordini dele colonne rotonde comme se debino nelli hedi- fitii fermare con lor basi.

Veduto ediscorso asufficienza vostra comme se habino per
scultura disponere le colonne tonde ale vostre mani conuostri
instrumenti. Ora per quelli che le haranno amettere in opera
qui sequente diremo lantico e moderno modo vsitato. hano li
antichi costumato derizarle aliuello distanti vna da lalfra per
vna sola sua grossezza ede queste in athene e alexandria de
'egipto per quelli che visonno stati se sonno trouate. Ancora
vsitauano ponerle equidistanti per vna loro grossezza emeza che
asai sene troua in roma. Altre sonno state leuate per doi sue
grossezze. Altre per doi e mezza. Or tutte queste dal nostro
Victruuio sonno state alor forteza commendate. E auaghezza
più commenda de doi grossezze e molto più Je doi e mezza
auenga che la ragione ditta quanto più fia lor distantia più
sieno debili. Ma el degno Architecto deue prima nanze che le
derizzi sempre considerare, El peso che hano atenere con lo
loro epistilio e corona. Ethigrafi electo. Onde non siando el peso
in normi asai commenda quelle ilcui tetrante sia doi grossezze
e mezza a venusta. El peroche notate ala intelligentia de questo
volabulo thetrante che per lui sempre se intende ogni spatio
che tenda aquadrato pur che sia facto dale linee equidistanti.
Questo dico peroche disopra chiamamo thetrante quello spatio
o vero interuallo che e fra vno angulo elaltro del capitello. E
ancore thetranti sono dicti li spatii o vero interualli che sónno
fra le colonne dritte quale Victruuio costuma dirli intercolumnium
etc. E medesimamente questo se intende deli spatii e interualli
fra luno tigrafo elaltro quali comme in mediate de sotto dicendo
delo epistilio intenderete. Ora al proposito nostio dico Victruuio
tali interuali. commendare quando comme e dicto dali Archi-
tecti ben sia el peso considerato del qual non si pò apieno con



penna dame notitia se non chi in sul facto se troua conuiene
che labia per sua industria a proportionare che tutto el rende
aperto Victruuio in la sequente auctorita. Peroche comme dici
Victruuio bisogna molto alarchitecto esser sueghiato in sul facto
in considerare luoghi distantie epesi deli edefitii conciosia che
non in ognuno luogo sempre se pò seruare le Symmetrie e pro-
portioni per langustia deli luoghi e altri impedimenti. Onde
molti sonno constrecti formarli altramente che suo volere. E per
questo fia misteri quanto più si pò tenerse al quadro o ver
tondo e lor parti qualche modo note se possibil fia per numero
al manco per linea non manchi. Ilche tutto lui el conchiude in
questa aurea auctorita nei quinto libro posta formaliter videlicet :
Nec tamen in omnibus theatris Symmetrie ad omnes rationes
et effectus possunt: sed oportet architectum animaduertere quibus
rationibus necesse sit sequi symmetriam: et quibus proportio-
nibus ad loci naturam aut magnitudinem operis temperare sunt
enim res quas et in pusillo et in magno theatro necesse est eadem
magnitudine fieri propter vsum vti gradus ediazeumata: pluteos:
itinera : ascensus : pulpita : tribunalia: et si qua alia intercurunt:
ex quibus necessitas cogit discedere a symmetria ne impediatur
vsus. Non minus si qua exiguitas copiarum Idest marmoris
materie reliquarumque rerum que parantur in opere defuerint
Paulum demere: aut adicere dum id ne nimium improbe fiat.
Sed consensu non erit alienum. Hoc autem erit si architectus
erit vsu peritus preterea ingenio nobili solertiaque non fuerit
viduatus etc. Conchiude breuiter che oltra larte el buono archi-
tecto bisogna habia ingegno asuplire el dimenuto e smenuire el
superfluo secondo la oportunita e dispositione deli luochi acio
non parino loro edifitii monstruosi. E a questo effecto avoi
a qualunchaltro mi son messo atrouare con grandissimi afanni
e longhe vigilie le forme de tutti li 5 corpi regulari. con altri
loro dependenti e quelli posti in questa nostra opera con suoi
canoni afarne più con debita lor proportione acio in epso spe-
chiandoue mirendo certo che voi ali vostri propositi li saprete
acomodare. E li altri mecanici esientificine consequirano vtilita
non poca e sieno dati ache arte misteri e sientie si vogliano
comme nel suo Thymeo el diuin philosopho Platone el rende
manifesto, ,





