Cap. XIV.

    Delo epistilio onero architraue secondo li moderni e suo zophoro. E corona ouero cornicione per li moderni.

Leuate che siranno le colonne aliuello in su li loro stilo-
bati o vero pilastri dopo li nostri con loro basi e capitelli ben
piombati comme se rechiede con loro ferri ben saldi. Sopra li
lor capitelli se pone lo epistiho dopo el nostro Victruuio e dali
moderni detto Architraue per fermeza e incathenatura de tutte
le colonne. E questo epistilio deuesser disposto in questo modo
cioè: Prima se fa longo quanto thenga lafila dele colonne situ-
ate a vn ponto in recta linea in suli suoi pilastri. E steriobati
che per niente non eschino de linea recta. Eprima li se pone
vn fastigio o vero fascia dela quale sua larghezza sitroua in
questo modo fermarete laltezza de tutto el vostro Epistilio
comme a voi parerà al peso bastante proportionandolo alor
colonne dopo li lochi che larete aponere atempli o altri hedifi-
tii comme qui ab.^) E questa larghezza o ver altezza diuidarete
in 7. parti equali de luna si fa latenia o vogliamo dire cima-
tio delo epistilio h, sopra la quale se ferma el zophoro o ver
fregio. V. dopo li nostri. Poi li altri Y; se diuidano in 1 2 parti
equali che cadauno sira el quartodecimo de dicti Y; e la fascia
soprana neuolesser 5. cioè Y12 ^^ ^^'^^^ V7 ^^'^^ ^^ spacio e la-

^) Vgl- die bezügliche Figur am Ende des Tractats.




media c. neuolesser 4. eia infima a. 3. E queste tali fasce an-
cora se costuma a chiamar le fastigii deli quali al più deleuolte
acadauno epistilio se vsa darline 3. cioè infima media e soprana.
E sopra diete fasce se vsa ponere diuersi ornamenti alibito
cioè in lo spatio b. comme timpani fusaroli pater nostri fogli-
ami etc. Cioè che fra vna fascia elaltra si fanno dicti ornamenti
e questo fia el primo fra lun fastigio elaltro. El secondo fra lo
terzo fastigio elo medio cioè d. li se dici in taulato. E quello
che fia sopra lultima fascia sedici dali antichi Echino e dali
nostri huouolo cioè lo spacio f. E aquello che e fra latenia h.
alo echino f. cioè g. li antichi li dicano Scotica eli nostri Gola
delo epistilio o vero Architraue. Onde el b. volesser largo el V3
del a. elo f. aponto quanto a. elo g. quanto lo d. E cadauno
deuessere la Y2 delo e. acio nellaspecto responda venusto. E
tutto questo composto defastigii fusaroli. In taulato Echino Sco-
thica e Tinia li antichi chiamano Epistilio e li nostri li dicano
Architraue qual comme e diclo va dalun capo alaltro incatenando
le colonne equesta dispositione comme nel 3. libro Victruuio
parlando delo interuallo o ver thetrante del tempio de Apollo
e de quello de diana dici che per troppo interuallo lo epistilio
se rompea lej cui paroUe formali sonno queste videlicet. Cum
trium columnarum crassitudinem intercolumnio interponerepossu-
mus tanquam est ApoHinis et Diane edes. Hec disposiiio hanc
habet difficultatem quod epistylia propter Interuallorum magni-
tudine m franguntur etc. E al quanto più de sotto in dicto
capitolo. Nam que facienda sunt interuaüis spatia duarum colum-
narum: et quarte partis columne crassitudinis medium quoque
intercolumnium: vnum quod erit in fronte. Alterum quod in
postico trium columnarum crassitudine. sic enim habebit: et
figurationis aspectum venustum et aditus vsum sine impeditio-
nibus etc. Siche vole che dicti interualli non sianno troppo
enormi. E pero atali lui dici che si debia fare li lor fastigii
Tuscanico more doue aquel tempo vsauano farli da remo^)
inuolupato torno a vna forte traue de legno e quello indorauano
e trouaualo più fermo estabile al peso e non cosi frangibile per
lo grande interuallo comme le preti o altri marmi etc.

^) Wohl rame.




