Gap. XX.

    Dele colonne situate sopra altre coione nelli hedifitii.

Perche fìnqua non fo dicto dele colonne rotonde che ale-
uolte se costumano ponere sopra laltre nelli hedificii comme in
lo nostro conuento de sacra croci in firenze nel suo degno
chiostro e altri luochi per Italia comme debano esser disposte
acio e alpeso e alauenusta debitamente sieno situate. El che el
nostro Victruuio cirende chiaro per la sequente auctorita nel
suo 5. libro doue dici in questa forma videlicet, Columne supe-
riora quarta parte minores quam inferiores sunt constituende.
propterea quod oneri ferendo quae sunt inferiora firmiora debent
esse quam superiora: non minus quam et nascentium oportet
imitari naturami vt in arboribus teretibus . abiecte : cupresso:
pinu : e quibus nulla enim crassior est ab radicibus. Deinde
crescendo progreditur in altitudinem naturali contractura per
equata nascens ad cacumen. Ergo si natura nascentium ita



postular recte est constitutum et altitudinibus et crassitudinibus
superiora inferiorum fieri contractiora. Basilicarum loca adiuncta.
foris quam calidissimis partibus oportet constitui vt pro hyeme
sine molestia tempestatum se conferre in eas negociatores possint.
Earumque latitudines ne minus quam ex tertia parte ne plus ex
dimidia longitudinis constituantur: nisi loci natura impedierit:
et aliter coegerit symmetriam commutari. Sin autem locus erit
amplior in longitudine etc. E vnpoco sotto replica cosi. Columne
superiores minores quam inferiores vti supra scriptum est
minores constituantur Pluteum quod Inter superiores et in-
feriores columnas item quarta parte minus quam superiores
columne fuerunt oportere fieri videtur: vti supra basilice con-
glutinationem ambulantes abnegociatoribus ne conspìciantur.
Epistilia zophora Corone: ex symmetriis columnarum vti in
tertio libro scripsimus explicentur: non minus sumraara digni-
tatem et venustatem possunt habere compactiones basilicarum
quo genere columne iulie fenestris collocaui curauique faciendas
cuius proportiones ex symmetria sic sunt constitute. Mediana
testudo etc.

Questa dignissima auctorita dilectissimi miei acerti propo-
siti nel domo de Milano nel 1498. siando nella sua inexpugna-
bile arce nella camera detta demoroni ala presentia delo excellen-
tissimo Duca de quello Lodouico Maria Sforza con lo Reueren-
dissimo Cardinale Hipolyto da este suo cognato Illustre Signore
Galeazzo San. Seuerino mio peculiar patrone e molti altri fa-
mosissimi comme acade in conspecto de simili. Fragli altri lo
eximio V. J. ^) doctore e conte ecaualiere Meser Onofrio de
Paganini da Brescia detto de Ceueli. Il qualiui coram egregia-
mente exponendola tutti li ostanti a grandissima affectione dei
nostro Victruuio in dusse nelle cui opere parla che acunabulis
fosse instructo.

Vole breuiter epso phylosopho senza troppo medistenda
oltra quello che dele colonne apian sito eleuate sopra le qual
comme e dicto seferma lo epistilio con tutte sue partide zophoro
corona e cornicione etc. Che facendose ne altre sopra quelle
comme se costuma fare apalchi e logge quali medesimamente

1) Vtriusque Juris.
Quellenschriften f. Kunstgesch. N. F. IL



l62

hano a reger peso ma non tanto quanto le de sotto. E in pero
lui dicendo el vero aduci la debita ecerta proportione che quelle
di sopra debano esser per la quarta parte menori che le inferiori
conciosia che quelle inferiori debino sempre esser più ferme per
la dieta cagione e a sua corroboratione in duce lo exemplo dela
maestra de tutte le cose cioè la natura la quale commo se vede
negli albori e altre piante abeti cipressi pini etc. Nelle quali
apare sempre le cime o ver vette esser asai più debeli che le
lor radici e fondamento adonca comme lui decise la natura
cimostra questo noi non potemo errare in ciò imitarla. Pigliando
lui per questo exemplo le colonne de sotto essere nelli hedifitii
pedale radice e fondamento atutto alor sopra posto cioche se
sia comme el pedale de lalboro sustentamento a tutti li altri
rami che di sopra li stanuo quali sempre sonno più debili de
pedale. Ma el quanto aponto a noi per certa proportione fia
incognito. Ma per che ars imitandi naturam in quantum potest
lui non prese aponto la debita proportione e habitudine deli
rami e cime in quelli ali suoi tronchi over stipiti e gambi
peroche quella a noi mai pò esser nota se non quanto dalal-
tissimo cifosse concesso comme nel suo Timeo dici Platone
acerto secreto proposito videlicet. Hec enim soli deo nota sunt
atque ei qui dei sit amicus etc. E pero acio lartifitio non vada
atastoni ma sempre con quanta certezza più se possa lui li da
proportione a noi nota e certa qual fìa rationale e sempre per
numero se pò explicare dicendo quelle disopra douerse fare per
la quarta parte menori dele inferiori per non esser deputato a
tanto peso comme aperto si comprende comme in quel luogo
epso medisimo dici a certe fenestre hauer collocate e cosi ordino
che si douesse fare con quelle Symmetrie e proportioni. Saluo
che in questo eanche in altre parti delopere la natura del luogo
non impedisse ciò poterse obseruare e che altramente non ci
Sforzasse dieta symmetria elor proportioni commutare etc.
Peroche commo vedemo oggi di douerse fabricare dopo la forma
del sito fondamentale e non bisogna alora far ragione de exe-
quere in tutti modi le debite Symmetrie dele proportioni ma a
forza siamo constretti de fabricare quanto el sito ci permette.
E per questo non e maraueglia se ali tempi nostri se vedano
molte fabriche qual paiano monstruose in anguli e facce perche



1.63

non hano potuto seruare a pieno el bisogno e pero el docu-
mento sopra datone in vostre dispositioni e si de fabriche commo
de scultura sforzatine sempre de più acostarue al quadro e al
tondo. E a lor parti quanto sia possibile che impediti da lan-
gusta deli lochi sempre nescireti^) commendati e per verun
modo le vostre opere biasimate. E questo vesia per salutifero
documento etc.

Eie diete colonne superiori se debano situare aponto sopra
aliuello dele inferiori correspondenti lor basette ali capitelli basi
estirobatti dele inferiori peroche altramente diuiando dal suo
steriobata cioè fondamento subteraneo dela colonna inferiore lo
hedifitio verebe aruinare per essere le superiori fora dela per-
pendiculare dele inferiori. E questo voglio al presente ve sia
bastante fin alaltro con laiuto de dio premessoui. Bene valete
e pregate. Idio per me.

FINIS.

Venetiis impressum per probum virum Paganinum de paga-
ninis de Briscia. Decreto tarnen publico vt nullus ibidem toti-
que dominio annorum XV. curriculo Imprimat aut imprimere
faciat et alibi Impressum sub quouis colore in publicum ducat
sub penis in dicto privilegio contentis. Anno Redemptionis
nostre M. DIX. kalendis Junii Leonardo Lauretano. Venetianam
Rem Publicam Guvernante Pontificatus Julii II. Anno VI.

1) ne sarete.


