
:order: 21

.. _capitulum_XXI:

Gap. XXI.
=========

.. include:: english.rst
.. include:: notes.rst

Original Text
-------------

.. code-block:: text

   Sei se diuide vna quantità secondo la nostra ditta propor-
    tione la radice del congionto del quadrato de tutta la quantità
    edel quadrato de la sua magior parte sira in proportione ala
    radice del congionto del quadrato de dieta quantità e quadrato
    dela sua menor parte commo el lato del cubo el lato del trian-
    gulo del corpo de 20 basi. Verbi gratia. Sia io. la quantità
    diuisa secondo la proportione hauente el mezzo e doi extremi
    che luna parte cioè la magiore sira cOmmó più volte se detto
    R. 125 m. 5. e la menore 1 5 m, R. i25. Or quadrise cioè
    multiplichise in se medesimo la dieta quantità aducta cioè io,
    farà loo e ancora quadrise la sua magior parte cioè R. i25
    m. 5. la qual multiplicata in se farà i5o m. R. i25oo. equa-
    drise ancora la menor parte cioè i5 m. R. i25 che multi-
    plicata in se fa 35o m. R. ii25oo. Ora sopra el quadrato
    dela magior parte cioè sopra i5o m. R. i25oo pongase el
    quadrato de tutta la quantità cioè de io che e loo. farà 2 5o
    m. R. i25oo. el medesimo quadrato de dieta quantità cioè pur
    loo pongase sopra el quadrato dela menore parte qual trouamo
    essere 35o m. R. ii25oo. sopra el quale gionto loo farà 45o
    m. R. ii25oo. Or dico che la proportione dela radice de luno
    congiunto cioè de 2 5o m. R. i2 5oo facto del quadrato de detta
    quantità e dela magior parte ala radice de laltro congionto facto
    del quadrato de dieta quantità e de la sua menor parte cioè de
    45o m. R. ii25oo fìa aponcto commo la proportione del lato
    del cubo al lato del triangulo del corpo de 20 basi quando
    ambedoi dicti corpi sìenno da vna medesima spera (ambe doi)
    circumscripti ouer circumdati le quali radici de congionti sonno
    chiamate linee potenti sopra dicti congionti cioè la R. de 25o
    m. R. 12300 voi dire vna quantità lacui potentia ouer qua-
    drato sia aponto dicto congionto. E cosi la R. de 45o m. R.
    ii25oo voi dire vna quantità dela quale la potentia o volemo
    dire quadrato fia a ponto 45o m. R. ii25oo le quali radici per
    altro nome dali pratici sonno chiamate radici vniuersali o vero
    radici legate commo nel opera nostra preallegata nel 3. tractato
    de la sua 8. distinctione commenzando a carti 1 20 de dicto
    volume apare. Le quali quantità sonno de subtilissima per-
    scrutatione e aspectanse ala pratica speculatiua commo difu-
    samente in dicto volume apare, e questi tali Excelso Principe non
    e possibile nominarle con più depresse denotationi. E tutto
    questo speculatiuo effecto se demostra per la 9. del 14. geo-
    metrice con alcunaltre in quel luogo aducte dal Campano.
   
    (Del 13. suo dignissimo effecto.)

