
:order: 5

.. _capitulum_V:

Dela longhezza e grossezza dele colonne tonde.
==============================================

.. include:: english.rst
.. include:: notes.rst

Original Text
-------------

.. code-block:: text

   Parme del nostro tractato excelso Duca el suo condecente
    titulo douer essere dela diuina proportione. E questo per molte
    simili conuenientie quali trono in la nostra proportione delaquale
    in questo nostro vtilissimo discorso intendemo a epso dio spec-
    tanti. Delequali fra laltre quatro ne prendaremo a sufficientia
    del nostro proposito. La prima e che lei fia vna sola e non
    più. e non e possibile di lei asegnare altre specie ne differentie.
    Laquale vnita fia el supremo epiteto de epso idio secondo tutta
    la scuola theologica e anche philosophica. La seconda conue-
    nientia e dela sancta trinità. Cioè si commo in diuinis vna me-
    desima substantia fia fra tre persone padre figlio e spirito sancto.
    Cosi vna medesima proportione de questa sorte sempre conuen
    se troui fra tre termini, e mai ne in più ne in manco se pò
    retrouare. Commo se dira. La terza conuenientia e che si commo
    idio propriamente non se pò diffinire ne per paroUe a noi in-
    tendere, cosi questa nostra proportione non se pò mai per nu-
    mero intendibile asegnare ne per quantità alcuna rationale es-
    primere : ma sempre fia occulta e secreta e dali Mathematici
    chiamata irrationale. La quarta conuenientia e che si commo
    idio mai non se pò mutare e fia tutto in tutto e tutto in ogni
    parte cosi la presente nostra proportione sempre in ogni quan-
    tità Continua e discreta: o sienno, grandi: o sienno piccole fia
    vna medesima e sempre inuariabile e per verun modo se pò
    mutare ne anco per intellecto altramente apprendere, commo el
    nostro processo demostrara. La quinta conuenientia se pò non
    immeritamente ale predicti at ogere cioè. Si commo idio lessere
    conferesci ala virtù celeste per altro nome detta quinta essentia
    e mediante quella ali altri quatro corpi sempiici, cioè ali
    quatro elementi . Terra . Aqua . Aire . E fuoco. E per questi les-
    sere a cadauna altra cosa in natura. Cosi questa nostra sancta
    proportione lesser formale da (secondo lantico Platone in suo
    Timeo) a epso cielo atribuendoli la figura del corpo detto Duo-
    decedron, altramente corpo de 12 pentagoni. El quale commo
    desotto se mostrara senza la nostra proportione non e possibile
    poterse formare. E similmente a ciascuno de li altri elementi
    sua propria forma asegna fra loro per niun modo coincidenti,
    cioè al fuoco la figura pyramidale detto Tetracedron. A latera
    la figura cubica delta exacedron. Alaire la figura detta octocedron.
    E alaqua quella detta ycocedron. E queste tal forme e figure
    dali sapienti tutti corpi regulari sonnonuncupate. Gommo sepa-
    ratemente disotto de cadauno se dira. E poi medianti sti a in-
    finiti altri corpi detti dependenti. Li quali 5 regulari non e
    possibile fra loro poterse proportionare ne dala spera poterse
    intendere circonscriptibili senza la nostra detta proportione. El
    che desotto tutto apparerà. Le quali conuenientie, benché altre
    assai sene potesse adure, queste ala condecente denorainatione
    del presente compendio sienno per sufficientia assegnate.
   
    (Dela sua degna commendatione.)

