
:order: 32

.. _capitulum_XXXIII:

Gap. XXXIII.
============

.. include:: english.rst
.. include:: notes.rst

Original Text
-------------

.. code-block:: text

   Le lor superficie excelso Duca fralora simelmente possiamo
    dire al medesimo modo esser proportionali commo de lor massa
    corporea se dicto cioè irrationali per la malitia dela figura pen-
    tagona che in lo duodecedron se interpone. Ma delaltre possano
    aleuolte essere rationali commo quelle del tetracedron cubo octa-
    cedron per essere triangule equadrate e note in proportione
    conio diametro de laloro spera in la quale si formano commo
    seueduto disopra. Vero e che la 8. del 14. conclude tutte le
    superficie del 12 basi pentagonale a tutte le superficie di 20 basi
    triangule cioè del duodecedron aquelle del ycocedron essere
    commo quella dellato del cubo allato del triangulo del corpo
    de 20 basi quando tutti dicti corpi sienno aponto contenuti
    ouer circuniscripti da vna medesima spera. El perche non me
    pare consilentio dapassare lamirabile conuenientia fraloro nelle
    loro basi cioè che le basi del duodecedron equelle del vcocedron
    ognuna fia aponto circumscripta de vn medesimo cerchio comò
    mostra la 5. del dicto 14. laqual cosa fia de nota degna e
    questo quando in la medesima spera siranno fabricati. E dele
    superficie tutte del tetracedron ale superficie tutte deloctacedron
    fia la proportione nota per la 14. del dicto 14. conciosia che vna
    dele basi del tetracedron sia vn tanto e vn terzo de vna dele basi
    deloctocedron cioè in sexquiterza proportione che fia quando
    el magior contene el raenore vnauolta e vnterzo si commo
    8. a 6. e quella de 12 a 9. Eia proportione de tutte le super-
    ficie del octocedron insiemi gionte a tutte quelle del tetra-
    cedron insiemi gionte fia sexqui altera cioè vntanto e mezzo
    commo se quelle deloctocedron fosser 6 equelle 4 che fia quando
    el magior contene el menor vnauolta e mezza quando sienno
    de vna medesima spera. E tutte quelle del tetracedron gionte
    con quelle deloctocedron compongano vna superficie detta me-
    diale commo vole la i3. del dicto 14. E tutte le superficie delo
    exacedron cioè cubo se agualiano al duplo del quadrato del
    diametro dela spera che lo circumscriue e la perpendiculare che
    dal centro dela spera a ciascuna dele basi del dicto cubo se
    tira sempre fia equale ala mita dellalto de dicto cubo per
    lultima del 14. cioè se dicto diametro fosse 4 tutte diete super-
    ficie serebono 32 ese dieta perpendiculare fosse i ellato del cubo
    seria 2. Dele quali proportioni e superficie per hauerne apieno in
    lopera nostra tractato aquesto sieno suplemento con quelle dele
    dependenti in tutti modi con diligentia operando per algebra.
   
    (Dele inclusioni dele 5 regulari vno in laltro elaltro in luno
    equante sienno in tutto eperche.)

