
:order: 36

.. _capitulum_XXXVII:

Gap. XXXVII.
============

.. include:: english.rst
.. include:: notes.rst

Original Text
-------------

.. code-block:: text

   Lo exacedron o ver cubo nelloctocedron si farà in questo
    modo cioè. Prima faremo dicto octocedron secondo li documenti
    dati disopra in questo. El qual cosi formato da ognuna dele
    sue basi triangulari per la 5. del 4. troua el centro. Li quali 8
    centri poi congiongeremo vno colaltro medianti 12 linee recte.
    E hauermo lo intento concluso. E cadauno deli anguli solidi
    del cubo virra afermarse in su la basa del dicto octocedron
    comò la 4. del i5. dichiara.
   
   
   (Dela inscriptione del tetracedron in loctocedron.)
    Cap. XXXVIII.
    Farai in quello el cubo comme disopra e nel cubo el 4 base
    comme dicto e fìa facto.
   
    (Dela formatione del duodecedron nello ycocedron.)
   
    Cap. XXXIX.
    Lo ycocedron commo se detto ha 1 2 anguli solidi cadauno
    contenuto da 5 anguli superficiali de li 5 suoi trianguli. Epero
    auolere in epso far el duodecedron conuinse prima secondo
    hauemo in questo insegnato fare dicto ycocedron e quando cosi
    debitamente sia disposto de cadauna sua basa trianguläre se troui
    el centro per la 5. del 4. e quelli poi continuaremo per 3o linee
    recte tutti fraloro in modo che si formano de necessita 1 2 penta-
    goni ognuno opposito a vnangulo solido del dicto ycocedron.
    E ognuno deli lati de dicti pentagoni fia opposito in croci a
    cadauno deli lali de dicto ycocedron. E si commo nel dicto
    ycocedron sonno 1 2 anguli solidi cosi nel duodecedron sonno
    12 pentagoni. E si comme in epso sonno 20 basi triangule
    cosi in dicto duodecedron sonno 20 anguli solidi causati in diete
    basi medianti diete linee. E si comme in epso sonno 3o lati
    cosi in lo duodecedron sonno 3o lati a quelli oppositi in croci
    commo e dicto che tutto la forma loro materiale manifesta
    commo anco la 6. del i5. conclude.
   
    (Della collocatione delo ycocedron nel duodecedron.)
    Cap. XL.
   
    Quando se vorrà nel duodecedron lo ycocedron formare
    prima quello fabricaremo secondo el documento sopra in questo
    dato. E de li suoi 1 2 pentagoni che lo contengano el centro
    troueremo dopo insegna la 14. del 4. E quelli fraloro con 3o
    linee congiogneremo in modo che in epso se causaranno 20 tri-
    anguli e 12 anguli solidi ognuno contenuto da 5 anguli super-
    ficiali de dicti trianguli. Deli quali le lor puncte siranno neli
    12 centri deli suoi 12 pentagoni. E similmente queste suoi 3o
    linee se oppongano in croci ale 3o del duodecedron si commo
    quelle a queste fo detto e anco per la 7. del dicto i 5. apare.
   
   
    (Dela situatione del cubo in lo duodecedron.)

