
:order: 31

.. _capitulum_XXXII:

Gap. XXXII.
===========

.. include:: english.rst
.. include:: notes.rst

Original Text
-------------

.. code-block:: text

   Hauendo inteso lasuffìcientia deli dicti 5 corpi regulari e
    mostrata la impossibilata a esserne più de 5 col modo in loro
    dependente aprocedere in infinito seque douer dar modo alor
    proportioni fraluno elaltro elaltro eluno e quanto acapacita e
    continentia equanto a loro superficie. E poi dele inclusioni de
    luno in laltro e per conuerso e prima de la loro aria corporale.
    Le proportioni de luno alaltro sempre siranno irrational! per
    rispecto dela nostra proportione sopra aducta laquali in loro
    compositioni e formationi se interpone commo se detto excepto
    del tetracedron elo cubo eloctocedron per la precissione aponto
    de loro proportioni al dyametro dela spera nel laquale se in-
    scriuano porrà aleuolte forse essere rationale ma quella delo yco-
    cedron e quella del duodecedron aquali siuoglia comparati mai
    pò essere rationale per la cagione dieta. E pero qui non mi
    pare excelso. Duca altro douerne dire perche serebe crescere el
    volume de infinite irrationalita in le quali più presto lo intel-
    lecto seueria aconfundere che aprenderne piacer: alcui fine el
    nostro studio sempre fia intento equel tanto acio me pare douer
    esser bastante che in lo particular nostro tractato de dicti corpi
    composto nellopera nostra se detto al quale per la multitudine
    aluniuerso communicata facile fia el recorso. E medianti loro
    dimensioni in quel luogo poste secundo la peregrinezza deli in-
    gegni sempre seneporra con lutilita reportarne grandilecto. E
    cosi similmente dico de tutti loro dependenti deli quali in quel
    luogo alquanti vene sonno posti. Vero e che per la io. del 14.
    la proportione del duodecedron alo ycocedron quando ambe doi
    sieno facti in la medesima spera se conclude essere aponto corno
    quella de tutte le sue superficie atutte le superficie di quello
    insiemi gionte. Eia i6. del dicto dici lo octocedron esser diuisi-
    bile in 2 piramidi de altezza equali che fia para al semidiametro
    dela spera doue fosse fabricato eie lor basi sonno quadrate. El
    qual quadrato superficiale fia sul duplo al quadrato del diametro
    dela spera. La qual notitia a noi per sua niesura asai gioua
    eraediante quella amuolte altre sepo deuenire.
   
    (Dela proportione de tutte loro superficie lune alaltre.)

