
:order: 3

.. _capitulum_III:

Dela proportione de tutto el corpo humano che
=============================================

.. include:: english.rst
.. include:: notes.rst

Original Text
-------------

.. code-block:: text

   Discorso a sufficientia la proportione dela testa ale sue
    parti essentiali dela sua larghezza e profilo ora diremo depsa
    testa sua habitudine respecto a tutto suo corpo e altri membri
    exteriori acio più facilmente si possa proportionare li vostri
    lauori maxime dele colonne a sustentamento de lor pesi e ve-
    nusta delor siti nelli hedifitii poste comme desotto de loro se
    dira abastanza delo intento auoi. E pero diciamo conli antichi
    maxime nostro Victruuio la larghezza tutta del homo cioè dale
    piante de piedi base depsa corporal massa. Esser comunamente
    dieci tanto che dalmento ala sumita dela fronte, cioè dala radici
    de capelli si che dicto teschio cioè losso depsa altezza fia la
    decima parte de sua altezza fine ala sumita de dieta fronte. E
    questa altezza comunamente dali pictori e statuari antichi se
    prende per vna testa in loro opere comme per statue e altre
   
   
   
   
   ## p. 136 (#148) ############################################
   
   i36
   
    figure in roma la experienza sempre eia dimostrato ede conti-
    nuo li nostri contutta diligentia el medesimo demostrano. Eie
    diete mesure acio non se equiuochi sempre se intendino del
    puro osso netto dale carni cosi del capo commo delaltre parti,
    altramente le comune regole serebono false peroche deli homini
    alcuni sonno corpulenti e ben pieni de carni altri macri emaciul-
    lenti comme si vede. E per questo li antiqui se sonno tutti
    alosso comme acosa più ferma e manco varyabile. Si che per
    testa comunamente nel nostro processo se habia a intendere
    aponto tutto el profilo mk. dinanze aducto. Altretanto aponto
    fia la palma dala mano dela giontura cioè fin del cubito ala
    extremita del detto medio qual fia vna testa e parte decima de
    tutta la statura amodo dicto. Laltezza de tutto el capo dal pian
    del mento fine aiacima dela testa cioè alponto p. fia loctaua
    parte de tutta sua altezza conputatoci la quantità dela radici
    di capelli fin al suo vertice supremo. Dala sumita del petto fine
    ala radici de suoi capelli cioè dal g. al ms. fia la sexta parte
    del tutto e dieta sumita de petto fin al vertice cioè al p. fia la
    quarta parte de tutta sua altezza. La sua bocca comme desopra
    fo dicto fia alta la terza dalmento alenare del naso. El naso al-
    tretanto. El spacio tutto dala fine del naso ala radici di capelli
    fia dicto fronte che fia alta el terzo de tutto suo profilo. 1"^
    tutta la lunghezza del pede cioè dal calcagno ala ponta del deto
    grosso fia la sexta parte de tutto el corpo cioè quanto dala
    sumita del petto al vertice del capo. E tutto el petto fia la
    quarta parte. E questo tutto aiferma el nostro Victruuio doue
    dice de sacrarum edium compositione quando dici in questa
    guisa videlicet: Corpus enim hominis ita natura composuit uti
    OS capitis amento ad frontem summam et radices imas capilli
    esset decime partis. Item manus palma ab articulo ad extremum
    medium digitum tantundem. Caput amento ad summum verticem
    octaue cum ceruicibus imis. A summo pectore ad imas radices
    capillorum sexte ad summum verticem quarte ipsius autem oris
    altitudinis tertia est pars ab imo mento ad imas nares. Nasus
    ab imis naribus ad finem medium superciliorum tantundem.
    Ab ea fine ad imas radices capilli frons efficit, Item tertie par-
    tis. Pes vero altitudinis corporis sexte. Cubitusque quarte. Pectus
    item quarte. Reliqua quoque membra suos habent commensus
   
   
   
   
   ## p. 137 (#149) ############################################
   
   '37
   
    proportionis quibus etiam antiqui pictores et statuarii nobiles
    vsi magnas et infinitas laudes sunt assecuti. Sirailiter vero sacro-
    rum edifitiorum membra ad vniuersam totius etiam magnitu-
    dinis summam ex partibus singulis conuenientissimum debent
    habere commensum responsum. Item coporis centrum medium
    naturaliter est vmbelicus etc. comme desopra dicemmo asegnando
    comme lui ancora in questa fa circulo equadrato in dicto corpo
    humano, etc. Quelli che in dieci parti diuidano dieta altezza
    lachiamauano esser diuisa secondo el numero perfecto dicendo
    perfecto el numero denario per le ragioni in lopera nostra grande
    aducte in la distinctione prima tractato secondo quoniam numero
    denario omnes philosophi sunt contenti cioè del numero deli
    X. predicamenti in li quali tutti conuengano al qual li greci
    dicano. Theleon peroche videro che la natura in le mani e in
    li piedi ha facto X deta e per questo comme dici Victruuio
    nostro ancora piaque. Al diuin phylosopho Platone nato dale
    cosi singulari quali apresso li greci sonno diete. Monades cioè
    amuodo nostro vnita. E questo secondo li naturali. Mali mathe-
    niatici chiamano numero perfecto. el senario primo, el i8 el
    econdo etc. Comme in dieta nostra opera dicemmo e per le
    conditioni che nellultima propositione del g. libro el nostro
    Euclide dici in questo modo. Cum coaptati fuerint numeri ab
    vnitate continue dupli qui iniuncti faciant numerum primum
    extremus eorum in agregatum ex eis ductus producit numerum
    perfectum. Onde per questa consideratione gionseno in siemi
    el X. el 6. che fanno i6. cioè el perfecto philosophico el per-
    fecto mathematico 6. di tal coniunctione ne resulta un terzo
    numero cioè \6. e questo comme dici Victruuio lochiamano per-
    fectissimo per chel sia composto e facto deli doi predicti per-
    fecta La qual denominatione |Jo non ardesco biasimare ma
    bene secondo noi vnaltra causa mathematice procedendo li aduco
    cioè se pò dire perfectissimo ratione quadrature perche epso fìa
    el quadrato del primo quadrato qual e 4 che fìa censo primo
    seclusa la regina de tutti li numeri vnita. E lo 16. fia suo qua-
    drato cioè censo de censo che apresso le loro non fìa absurda etc.
    E acio meglio diete parti ne sieno amente qui dalato in
    margine me parso non inutile ponere linea per tutta la debita
    statura humana diuisa in tutti quelli modi che dali an-
   
   
   
   
   ## p. 138 (#150) ############################################
   
   i38
   
    tichi e moderni se prosupone. La qual diciamo sia la
    linea ab. Duisa in io equali parti in li ponti e. d. e. f.
    g. h. k. 1. m. E. in quelle quali da voi più aponto li porre-
    tenon siando. Da questa subito a vnaprir de sexto Potrete
    proportionar quello vi parrà prosuponendo comme dicto
    habiamo in tutti modi li ossi scussi. E dequi arete el pede
    peroche la prima altezza comme dici Victruuio fo secondo
    eluestigio del pede humano la testa e cubito etc. Secondo
    regia dette proportioni. porrete in lopere vostre proporne
    vnaltra magior e menore la qual ben diuisa in suoi
    gradi respondera ala sua altezza siando gigante e ancor
    nanino e ciiiamaranse debitamente degradate. E asimil
    maniera se reggano li cosmographi in lor mappamondi
    e altre carti nauiganti ponendo lor gradi da parte con
    li quali proportionano tutto el mondo et cetera.
   
    Seria circa ciò da dir molte altre parti nell homo
    poste conciosia che dali sapienti lui sia chiamato mondo
    piccolo non dimeno per che qui non intendo de dieta
    architectura comme disopra dicemmo apieno tractare
    reseruandoci apiu ocio legia dette voglio al proposito
    vostro delia scultura sieno bastanti. Esequendo viremo
    alo intento proposto cioè ala dispositione dele colonne
    rotonde e suoi pilastri basi e capitelli comme vo pro-
    messo proportionandole ala statura humana donde
    prima deriuamo comme intenderete dal nostro Victruuio
    e noi in quella parte lo adurremo ponendo le sue pa-
    roUe formaliter si che starete atenti e condiligentia le
    notarete.
   
    (Sequita dele colonne rotonde con sue basi e capitelli
    epilastrelli o vero stilobate.)

