
:order: 45

.. _capitulum_XLIX:

Gap. XLIX.
==========

.. include:: english.rst
.. include:: notes.rst

Original Text
-------------

.. code-block:: text

   VII. Vili. Lo exacedron o voHamo dir cubo piano solido
    over vacuo ha 12 linee o ver lati o coste e 24 anguli super-
    ficiali e 8 solidi e 6 basi o ver superficie quah lo contengano
    tutte quadrate equilatere e anco equiangule simile ala forma del
    diabolico instrumento altramente detto dado o ver taxillo.
   
    IX. X. Lo exacedron scapezzo ouer absciso similmente
    sohdo o ver vacuo ha 24 linee quali circa epso causano 48 an-
    guli superficiali deli quali 24 sonno recti eli altri acuti. E haue
    12 solidi e fia contenuto da 14 superficie o ver basi cioè da 6
    quadrate e 8 triangule. E tutte le diete linee sonno commune
    ale quadrate e ale trigone perche quelle 6 quadrate gionte asiemi
    angulariter de necessita causano 8 trianguli si commo fecero H
    exagoni nello tetracedron absciso. E nasci dal cubo taghato vni-
    forme nella mita de ciascun suo lato commo demostra alochio
    la sua proposta forma materiale.
   
    XI. XII. Lo exacedron eleuato solido o ver vacuo a sua
    constitutione de necessita concurrano 36 linee le quah fraloro
    apHcate causano 72 anguH superficiali e 6 solidi pyramidali da
    4 superficiali cadauno contenuto. E fia vestito da 24 superficie
    triangulari quali propriamente non sonno dadir basi. E de quelle
    linee 12 ne sonno cummune atutti quelU trianguli superficiali
    che lo contengano e circundano e fia composto dicto corpo de
    6 pyramidi laterate quadrilatere extrinseci quali alochio tutte
    sapresentano secondo la situatione del corpo. E ancora del
    cubo intrinseco sopra el quale diete pyramide seposano e solo
    lintellecto lo ymagina. perche alochio tutto sasconde per la
    suppositione alui de diete pyramidi e di quel cubo le sue 6 superficie
    quadrati sonno basi de diete 6 pyramidi che sonno tutte de medesima
    alteza e sonno ascoste dalochio e circumdano ocultamente dicto cubo.
   
   XIII. XIV. Lo exacedron absciso eleuato solido ouer vacuo
    ha linee ouer lati o coste 72. equeste fanno 144. anguli super-
    ficiali ede solidi ne fanno 14. tutti pyramidali. De quali 6 sonno
    de Pyramide laterate quadrangule e 8 de pyramidi trilatere e
    diete linee 24 ne sonno comune ale pyramidi trigone e tetra-
    gone. E ha 48 faze ouer superficie che Io circundano tutte
    triangulari e questo si facto corpo si compone delo exacedron
    tagliato solido intrinseco per intellecto solo perceptibile e de 14 pyra-
    midi commo e dicto egettato in piano spacio sempre se fermo sopra
    3 coni pyramidali dali o ver ponti commo la forma demonstra.
   
    (Delo octocedron piano solido o ver vacuo e absciso solido o
    ver vacuo edelo eleuato solido o ver vacuo.)

