
:order: 63

.. _capitulum_LXVII:

Gap. LXVII.
===========

.. include:: english.rst
.. include:: notes.rst

Original Text
-------------

.. code-block:: text

   Nella 6. del 12. excelso Duca el nostro philosopho con-
    clude el corpo seratile el quale e la prima specie dele colonne
    laterate. commo desopra fo detto quello essere diuisibile in tre
    pyramidi equali dele quali le basi cadauna fia triangola. E per
    consequente el dicto corpo fia triplo a cadauna de quelle. E
    con questa euidentia se mostra ogni pyramide esser subtripla
    al suo chelindro ouer colonna. E de qua nasci la regola sopra
    data che dela quantità de tutta la colonna se prenda el Y3 la
    qual cosa nelle colonne rectilinee chiaro appare, peroche tutte
    quelle sonno resolubili in tanti corpi seratili in quanti trianguli
    se possino le lor basi distinguere, e de tanti sempre quelle tali
    sonno diete esser composte commo in la 8 del 12 fia prouato. Onde
    la colonna quadrilatera, dela quale la basa per esser quadrilatera,
    se resolue indoi triangoli protrahendo in quella la linea dyagonale.
   
    cioedavnangolo oppositoalaltro.
    E sopra questi tali triangoli se
    ymaginano e anco actualmente
    se fa doi corpi seratili. E
    perche ognuno fia triplo ala
    sua pyramide sequita ambedoi
    quelli esser tripli ad ambedue le
    suoi pyramidi. Ma ambedoi li
    seratili sonno tutta la colonna
    quadrilatera, adonca le doi
    pyramidi deli doi seratili sonno
    el 73 de tutta dieta colonna. E
    queste doi pyramidi sonno vna totale aponto de tutta la colonna,
    per esser quelli le doi parti equali e integrali de dieta colonna.
    Si che la regola data non pò fallire per tutte le ragioni adductc.
   
    E similmente el medesimo effecto se manifesta in cadaunaltra
    colonna laterata commo anco dela 3. lor specie detta penta-
    gona de laquale la basa fia resolubile in 3. triangoli, e per
    quello se dicto tutta la colonna in 3 corpi seratili. deli quali
    ognuno e triplo ala sua pyramidi. e per questo tutti 3 son
    tripli a tutte 3. lor pyramidi. e queste insiemi voglian dire vna
    de tutta la colonna, si commo li lor 3 seratili refanno tutta la
    colonna. E cosi el medesimo in tutte laltre discorrendo. E la
    dieta resolutione de basi in triangoli in la 32. del primo se de-
    mostra. Doue se conclude ogni figura poligonia cioè de più an-
    goli e lati essere sempre resolubile in tanti triangoli quanti sonno
    li suoi angoli ouer lati men doi. verbi gratia. la quadrilatera ha
    4 angoli e per consequente 4
    lati, epsa fia resolubile in doi
    triangoli almanco cioè ala me-
    nore sua resolutione che apare
    se in quella se tiri vna linea
    recta da vno deli suoi angoli
    oppositi a laltro. commo qui
    in la figura se vede del tetra-
    gono abcd. ^) el qual fia diuiso
    in li doi triangoli abd. e bcd.
    dala linea bd. laquale in larte
    fia detta dyagonale e anco dya-
    metro. E cosi la pentagona se resolue almanco in 3 triangoli,
    cioè per regola generale in doi triangoli meno che non sonno
    li suoi angoli ouer lati laqual cosa aparera se da vno (qual sia)
    deli suoi angoli ali doi altri oppositi se menino doi linee recte.
    Gommo qui in la figura abcde. pentagona descripta fia facto.
    Nella quale del suo angolo a ali doi oppositi e. e d protraete
    le linee fia resoluta in li 3 triangoli abc. acd. e ade. E ognuna
    de diete linee nellarte se chiama corda de langolo pentagonico.
    E cosi le exagone se resoluano in 4 triangoli et sic in reliquis.
    Si che molto excelso Duca siamo obligati agli antichi che con
    lor vigilie le menti nostre hanno dilucidate maxime al nostro
    Megarense Euchde che insiemi ordinatamente recolse deli passati
   
    1) Vgl. Figur S. 1 14.
   
   e dele suoi agionse in queste excel] entissime discipline e scientie
    mathematici con tante diligenti suoi demostrationi. commo apare
    in tutto suo sublime volume. El cui ingegno non humano ma
    diuino se dimostra. Maxime nel suo decimo nel quale veramente
    tantolo extolse quanto alo humano fia permesso e non so
    comprendere che più altamente hauesse possuto dire de quelle
    linee abstractissime irrationali la cui scientia e profondissima
    sopra ognaltra al iudicio di chi più ne sa. E dele pyramidi in-
    tegre quanto al proposito aspecti qui sia fine.
   
    (Commo se mesurino le pyramidi corte.)

