
:order: 25

.. _capitulum_XXVI:

Gap. XXVI.
==========

.. include:: english.rst
.. include:: notes.rst

Original Text
-------------

.. code-block:: text

   Veduto e inteso che sienno li corpi regulari e quanti aponto
    seque ora adire commo se formino acio sienno aponto circondati
    da vna spera e ancora che proportione e denotatione de loro
    overo suoi lati al dyametro dela spera che aponto li circundasse.
    mediante laquale se vene in notitia de lor tutti. E pero prima
    diremo del tetracedron cioè del 4 basi trianguläre equilatero e
    poi de cadauno deli altri successiuamente per ordine sequendo
    se dira.
   
    Dico adonca dicto corpo douerse cosi formare, cioè prima
   
    se prenda el dyametro
    dela spera in laquale noi
    intendiamo collocarlo qual
    poniamo che sia la linea
    ab. E questa se diuida
    nel ponto e. in modo che
    la parte ac. sia dopia ala
    parte bc, E faciase sopra
    lei el semicirculo adb. e
    tirise la linea ed perpen-
    dicular sopra la linea ab.
    e tirinse le linee bd. e
    da. Dapoi se facia el cer-
    chio fgh. sopra el centro
    e. del quale el semi-
    diametro sia equale ala li-
    nea ed. Nel qual cerchio
    poi se facia vn triangulo
    equilatero: secondo che
    insegna la seconda del 4.
    E questo triangulo sia fgh.
    E dal centro ali suoi an-
    goli se tirino le linee
    ef . eg . eh. Poscia sopra el
    centro: e. se leni la' linea ek. perpendiculare ala superficie del
    cerchio fgh. commo insegna la 12 del i i. E questa perpendiculare
    ponghise equale ala linea ac. E dal ponto k se lascino le ypo-
    tomisse kf . kg . kh. Le quali cose cosi aponto obseruate dico
    esser finita la pyraraide de 4 basi triangulari de lati equali. E
   
    1) 1. al.
   
    questa aponto sira circunscripta dala spera di quel tal dyametro
    ab. E dico per la proportione fral dyametro dela spera el lato
    dela fabricata pyramide el quadrato de dicto dyametro essere sex
    quialtera al quadrato del lato de dieta pyramide. cioè chel qua-
    drato del dyametro contiene el quadrato del lato dela pyramide
    vnauolta e mezza: cioè commo 3a2 eoa 4. E voi dire che sei
    quadrato de dicto dyametro fosse 6 el quadrato del lato dela
    pyramide seria 4. E cosi se troua prouato in geometria.
   
    (Dela fabrica del cubo e sua proportione ala spera.)

