
:order: 50

.. _capitulum_LIV:

Gap. LIV.
=========

.. include:: english.rst
.. include:: notes.rst

Original Text
-------------

.. code-block:: text

   XXXIX. XL. Tra questi condecentemente Excelso Duca fia
    da collocare el corpo detto dele 72 basi. Del quale el nostro me-
    garense philosopho nella 14. del suo 12 apieno descriue. Questo
    benché habia sue basi piane laterate angulari e diformi non e
    da dire che dalcuno deli regulari habia dependentia ne deriua-
    tione masolo siforma e crea secondo che in dicto luogo el
    nostro phylosopho demostra mediante la figura duodecagona
    cioè de 12 lati equali. E dele sue basi predicte 48 sonno qua-
    drangule inequilatere e inequiangule. E solo hanno li duoi lati
    oppositi protracti verso luno e laltro polo o vogliam dir cono
    e quelli fraloro. i) E le altre suoi 24 basi sonno trianguläre in
    equilatere similmente. E di queste 12 ne stanno atorno. Luno
    diconi e 12 dalaltro. E cadauna depse ha doi lati equali cioè
    quelli che tendano al ponto del polo interiore e superiore. De
    questo ancora se porrà sempre formare el suo eleuato commo
    neglialtri se fecero ma per la diformita dele suoi basi sera diffi-
    cile sua scientia quantunca alochio rendesse non mediocra va-
    ghezza, E causariense in epso 72 pyramidi secondo el numero
   
    1) seil, equali
   
    dele suoi 72 basi dele quali pyraraidi le basi sirienno le mede-
    sime di quello. E lui dentro ymaginato la forma del quale
    eleuato non curai fra queste materialmente dedure per lasiare
    la parte sua ancora allectore del cui ingegno non me diffido.
    E questo 72 basi molto dali architetti fia frequentato in loro
    dispositioni de hedifitii per essere forma asai acomodata maxime
    doue occurrese fare tribune o altre volte o voliamo dire cieli.
    E auenga che non sempre aponto se prendino in detti hedi-
    fitii tante facce pure aquella similitudine seregano squartandolo
    sterzandolo in tutti modi secondo elluogo esito doue tal hedi-
    ficio intendan porre. Alacui conuenientia asaissimi in diuerse
    parti setrouano disposti e fabricati. Gommo delo inextimabile
    antico tempio pantheon. E oggi dacristiani nel capo del mondo.
    Larotonda chiamatro fiamanifesto. El qual contanta solerta in-
    dustria e de proportioni obseruantia Jo disposto chel lume de
    vn solo ochietto nel suo fastigio aperto relieto tutto el rende
    splendido elurainoso. Lascio de molte altre famose e inclite cita
    commo fiorentia Vinegia padua neapoli e bologna. In |le quali
    asai hedifitii si sacri commo profani o piccoh o grandi che
    sienno al spechio de questo sonno facti. Ancora qui nel suo
    Milano nel degno sacello de san scetro lornata capella fia vna
    parte de questo spaccata e con reseruatione de alquanto con-
    uexo al muro aplicata e in ciascuna sua basa giontoui vn rosone
    che adorna larende. E in lo deuoto e sacratissimo vostro tempio
    de le gratie la sua tribuna al primo altare e laterali già non se
    non vna parte asimil de questo pur in suoi basi apiu va-
    ghezza giontoui quelli. E benché molti fabrichino e tirino le
    forme alor arbitrio non hauendo più de Victruuio che daltro
    architecto notitia non dimeno latte vsanno benché noi sapino
    si commo deli rozi rustizi dici aristotele che soligezant et nesci-
    unt se solegizare. Cosi questi tali vtuntur arte et nesciunt se
    vti. Ancora el sarto e calzolaro vsano la geometria e non
    sanno che cosa sia. El si murari legnàoli fabri e ogni artefici
    vsano la mesura e la proportione e non sanno. Peroche commo
    altre volte e detto tutto consiste nel numero peso e mesura.
    Mache diremo deli moderni hedifitii in suo genere. Ordinati
    e disposti conuarii e diuersi modelli quali alochio perche al-
    quanto rendino vaghezza per lor esser piccoli e poi nelle fa-
    briche non regano el peso. E non che amillanni ariuano nanze
    al terzo ruinano. E per el lor malessere in tesi in refare piuche
    in formare fanno spendere. Chiamandose architetti e mai non
    videro le coperte in ciò delo excellentissimo volume del nostro
    dignissimo architecto e gran mathematico victruuio quale com-
    pose de architetura consupremi documenti a ogni structura e
    chi da quel se diuia sappa in aqua e fonda in rena piupresto
    guasta larte che architecti nominati e non sanno la differentia
    dal ponto ala linea commo saperanno quella deglianguli senza
    la quale non e possibile bene hedeficare chel manifesta commo
    dici el prefato Victruuio el gran iubilo e summa letitia che
    haue Pictagora quando con certa scientia ebbe trouato lauera
    proportione dele doi linee recte che contengano langolo recto,
    dela squadra per la qual cosa ali dei facendo gran sacrificio
    efesta immolo cento boi equestangolo e de tanta excellentia che
    mai se pò variare e per altro nomi li perfecti geometrici el
    chiamano Angulum iustitie peroche senza sua notitia non e
    possibile cognoscer ben da male in alcuna nostra operatione ne
    mai senza epso se pò dar mesura certa per alcun modo. Onde
    li moderni ciabatieri in lor hedefitii non li par far nulla se for
    de la recta e debita antica norma non vinterpongano alcuna in
    conuenientia de lor sciochezze biasimando quelli (che pur al-
    cuni senetrouaro) che la vano reducendo aluero e antico modo.
    E sonno quelli che se delectano dele nostre discipline mathe-
    matici immittando lauera guida de tutti edifica nellopere del
    predicto Victruuio dalqual deuiando seuede commo stanno
    nostri hedifitii si diuini commo profani chi e torto e chi e
    bistorto. E pero conuenientissimo fìa el motto e suo effecto de
    vostra celsitudine dela cetta che tutto el torto in tappe e con-
    tinuando el già incepto el suo Milano non amenor vaghezza
    che sia Fiorenza iu breue redura dala sua abomineuile e inepta
    impressione remouendo loro auctori. Perche in vero meglio quella
    dormendo che lor con millochi veggiando quelli intende commo
    el simile demostra el suo stretto affine Illustrissimo Duca de
    vrbino nelladmiranda fabrìca del suo degno preallegato pallazzo.
    E questo consuportatione de quelli che amalhauessero quel che
    fin qua alor documento se detto e al dicto corpo fia al propo-
    sito sufficiente.
   
    (Del modo asaperne oltra li dicti più formare e commo lor
    forme in infinito procedano.)

