
:order: 43

.. _capitulum_XLVII:

Gap. XLVII.
===========

.. include:: english.rst
.. include:: notes.rst

Original Text
-------------

.. code-block:: text

   Desopra commo seuisto excelso Duca hauemo ciascuno
    deli dicti 5 corpi regulari demostrato essere nella proposta spera
    inscriptibile e da quella circumscriptibile resta ora conueniente-
    mente mostrare commo ancora la dieta spera cadauno depsi si
    possa inscriuere. El che qui sequente aduremo con euidente
    chiarezza viceuersa la spera in cadauno de loro poterse inscri-
    uere. La qual cosa cosi apare. Peroche dal centro dela spera
    la quale circumscriue cadauno de questi tali corpi a tutte quante
    le basi de cadauno depsi eschino ouer tirise le perpendiculari.
    Le quali denecissita caderanno dentro li centri deli cerchi quali
    circumscriuemo aponto diete basi. E conciosia che tutti li cerchi
   
    1) 1. e In niun,
   
    2) 1. el quale fanno le tre linee.
   
    quali aponto circundano diete basi sienno equali siranno queste
    perpendiculari equali. Onde se dopo la quantità de vna depse
    circurascriueremo el cerchio sopra el centro dela spera che li
    circumscriue elo suo semicirculo giraremo atorno fia tanto che
    torni alluogo donde commenzo amouerse. Perche fia necessario
    che lui passi per tutte le extremita de tutte le perpendiculari
    conuenceremo per lo correlarlo dela i5. del 3. la spera descripta
    pel moto de questo semicirculo contingere ouer aponto toccare
    tutte le basi del corpo asegnato nel concorso dele perpendiculari.
    Peroche laspera non pò più contingere dele basi del corpo chel
    semicirculo toccasse quando se mouiua. Onde fia manifesto noi
    hauere inscripto la spera alo segnato corpo sicommo era pro-
    posto fare.
   
    (Dela forma edispositione del tetracedron piano solido o ver
   
    vacuo e del absciso solido piano o ver vacuo edelo eleuato
   
    solido o ver vacuo.)

