
:order: 24

.. _capitulum_VILI:

Gap. Vili.
==========

.. include:: english.rst
.. include:: notes.rst

Original Text
-------------

.. code-block:: text

   Non so pensare carissimi miei che el nostro compatriota
    Leonbatista deli alberti Fiorentino, con lo quale più e più mesi
    nel alma Roma altempo del pontifici Paulo Barbo da vinegia in
    proprio domicilio con lui a sue spesi sempre ben tractato. ho^
    mo certamente de grandissima perspicacita e doctrina in huma-
    nita e rhetorica. comme apare pel suo alto dire nela sua opera
    de architectura. In la quale tanto ampiamente parlando non
    habia obseruato in epsa el morale documento: qual rende licito
    a cadauno douere per la patria combattere. E lui non che de
    facti sua de qualche parolla in dieta opera commendarla. Anzi
   
   
   
   
   ## p. 148 (#160) ############################################
   
   148
   
    più presto lonore che da altri li fia atribuito li la in gran parte
    spento in questo architectonica faculta. Peroche Victruuio in
    molti luochi del suo libro la magnifica si per le colonne, comme
    ancora de laltre parti dicendo aleuolte depse colonne ornate
    Toscanico more con sua maxima commendatione. e aleuolte
    dicendo, vt in tuscanicis apparet. le qual cose non dice senon
    in laude e commendatione. El nostro Leonbatista in quelli tali
    luoghi dici Italico more chiamandole Italiche, e per verummodo
    li dici Tuscane: che certo non fia senza grandissima admiratione.
    conciosia che sempre da quella lui e suoi semprene sono stati
    honorati. Pero diro con lapostolo. Laudo vos: sed in hoc non
    laudo etc. E pero me par conueniente qui dirne e di lei con
    lo nostro Victruuio e anche de laltre con verità, doue se tro-
    uino oggi in Italia colonne maxime rotonde che senon in tutto
    ma in gran parti seruano li antichi documenti: Maxime del
    nostro Victruuio. Ilche ancora costuma Victruuio. obseruare quando
    in Roma non trouaua quelle parti de larchitectura che tractaua
    apertamente diceua. Sed Romae tale genus non habetur sed
    Athenis vel alibi, comme a lui era noto. Cosi diro a voi. In
    Firenze trono dieta Architectura molto magnificata, maxime poi
    chel Magnifico Lorenze medici sene comenzo a delectare: qual
    de modelli molto in epsa era prontissimo che a me fo noto
    per vno che con sue mani dispose al suo grandissimo domestico
    Giuliano da magliano del degno palazzo detto dogliuolo ala cita
    de Napoli doue in quel tempo me trouauo con lo nostro Catano
    catani dal borgo e molti altri nostri mercadanti borghesi. In
    modo che chi oggi voi fabricare in Italia e fore subito recorreno
    a Firenze per Architecti. Si dico el vero lo effecto noi nasconde
    andate in firenze e per lor ville non si troua in Italia si bene
    con tutta diligentia hedificii formati. Doue de colonne nostre
    parlando trouarete in sancta croci conuento nostro al capitolode
    parechii dignissimamente disposte a symmetria de tutte laltre
    parti de dicto capitolo qual e dele degne fabriche ditalia. Ancora
    in sancto Spirito fabricha moderna asai aconze e ben disposte
    colonne e molto più senza comparation nel degno e ornatissimo
    patronata dela Magnifica casa di Medici Sancta Lorenzo qual
    fra glialtri ali di nostri in Italia fabricati non ha pare, ceteris dico
    paribus. In epso sonno con tutto ordine de Symmetrie e lor
   
   
   
   
   ## p. 149 (#161) ############################################
   
   149
   
    proportioni situate asai colonne. Ancora nel domo de Pisa:
    auenga che sieno de più sorti agolupate equiui facto ne vn
    canneto che si comprende che de diuerse parti quiui sonno
    translatate. Quelle similmente secondo alcuni poste deuanze
    pantheon a Roma, benché sieno de grandissima mola non di-
    meno non hano la lor debita conuenientia daltezza alor basi
    e capitelli, comme si conuerebbe a iudicio de chi ben in larte
    sia experto. Cosi medesimamente se dici de quelle de sancto
    Pietro e sancto Paulo extra muros. Ma quelle che sonno nanze
    a laltare de sancto Pietro facte auite forono postate da Hyeru-
    salem traete del tempio de Salamene, delequali luna ha la im-
    mensa virtù contra li spiriti mali: comme più volte ho veduto
    per lo suo sanctissimo tacto che feci el nostro saluatore Jesu
    Christo. De queste non si da norma se non quanto aloro altezza
    e basa e capitello, ma non de tal viticcio: pero che pò essere
    più stretto e più largo alibito de lochio. el medesimo dico de
    quelle che in Vinegia sonno in su la piaza de san Marco. Quali
    benché sien grande e grosse non obseruano la debita symmetria.
    pero che se ben si guarda tendano fortemente in acuzzo e pon-
    tito. Ma ben apertamente ve dico che in niuna parte de Italia
    mai ho veduto, ne credo ogi sia la più proportionata colonna
    rotonda con suo capitello e altezza e grossezza. Saluo che la
    non e situata in' su la sua propria basa, ma in su vno capitello
    rouerso e alochio responde con tutta venusta, quale ancora non
    fo facta comme credo per stare in quel luogo. Questa carissimi
    miei e qui nela cita de Viregia nel capitolo deli fratri menori
    conuento nostro detta la Ca grande doue se costuma legere dali
    sacri doctori nel secondo chiostro. Si che quando qui capitaste
    so non ve sira tedio landare a vederla e con vostro filo e in-
    strumento comme a questi di con alcuni miei discipuli el simile
    ho facto etc.
   
    (Dele colonne laterate.)
   
    Cap. IX.
    Con succinto discorso a vostra bastanza hauendo dicto dele
    colonne rotonde me parso condecente ancora dele laterate al-
    cuna cosa dire acio paia la loro fabrica fra laltre non essere
   
   
   
   
   ## p. 150 (#162) ############################################
   
   i5o
   
    inutile, conciosia che grandissima venusta oltra el sustegno del
    peso neu hedificii rendine neliaspecto, Dele quali in vero non
    diro altro senon quello che dele tonde finora habiam detto con-
    fidandome nelli vostri peregrini ingegni, e con quella parte,
    maxime a ogni operante necessaria qual da me hauete con
    diligentia intesa, cioè de numeri e misure con la pratica de
    loro proportioni: con lequali mi rendo certissimo che sempre
    le saperete proportionare con li vostri acomodati strumenti cir-
    cino e libella cioè mediante la linea recta e curua. con le quali
    comme sopra fo detto ogni operatione a degno fine se conduce.
    Gomme in le letere antiche in questo nostro volume preposte
    aperto se vede; qual sempre con tondi e quadri sonno facte
    quando mai non fosse penna ne penello. E benché se dica esser
    difficile el tondo al quadro proportionare: con scientia de qua-
    dratura circuii secondo tutti li philosophi sit scibilis et dabihs.
    quamuis nonduum sit scita ncque data. Forse in questo di e
    nato chi la darà, comme a me a ogni vno che la negasse me
    otfero palpabiliter mostrarla. Adonca altro non pico se non
    quello che circa loro denanze in questo fra li corpi regulari e
    dependenti ho detto. Pero a quel luogo ve remeto e aperto
    trouarete.
   
    (Dele pyramidi tonde e laterate.)

