This file was downloaded from HathiTrust Digital Library.
Find more books at https://www.hathitrust.org.

Title:	   Divina proportione : die Lehre vom goldenen schnitt / Luca
	   Pacioli ; nach der venezianischen Ausgabe vom Jahre 1509 ; neu
	   hrsg., übers. und erläutert von Constantin Winterberg.
Author:    Pacioli, Luca, approximately 1445-1517.
Publisher: Wien : C. Graeser, 1889.

Copyright:
Public Domain
http://www.hathitrust.org/access_use#pd

We have determined this work to be in the public domain, meaning that it is
not subject to copyright. Users are free to copy, use, and redistribute the
work in part or in whole. It is possible that current copyright holders,
heirs or the estate of the authors of individual portions of the work, such
as illustrations or photographs, assert copyrights over these portions.
Depending on the nature of subsequent use that is made, additional rights
may need to be obtained independently of anything we can address.
Find this book online: https://hdl.handle.net/2027/gri.ark:/13960/t48p7rw0p

This file has been created from the computer-extracted text of scanned page
images. Computer-extracted text may have errors, such as misspellings,
unusual characters, odd spacing and line breaks.

Original from: Getty Research Institute
Digitized by:  Internet Archive

Generated on 2023-04-08 23:58 GMT

---

Digitized by the Internet Archive
in 2013

http://archive.org/details/diviproportiOOpaci


QUELLENSCHRIFTEN

FÜR

KUNSTGESCHICHTE uro KÜNSTTECHNIK

DES

MITTELALTERS UND DER NEUZEIT

MIT UNTERSTÜTZUNG DES

ÖSTERREICHISCHEN K. K. MINISTERIUMS FÜR CULTUS UND UNTERRICHT

IM VEREINE MIT FACHGENOSSEN

BEGRÜNDET VON

RUDOLF EITELBERGER VON EDELBERG

FORTGESETZT VON ■

ALBERT ILG

NEUE FOLGE. 11. BAND

FRA LUCA FAGIOLI DIVINA PROFOKTIONE

DIE LEHRE VOM GOLDENEN SCHNITT

NACH DER VENEZIANISCHEN AUSGABE VOM JAHRE 1509 NEU HERAUSGEGEBEN,
i/BICRSETZT UND ERLÄUTERT

VON

CONSTANTIN WINTERBERG

WIEN.

AC V (.) N C A K I C-, K A lì S li K.

ISS',1.


FRA LUCA FAGIOLI

DIVINA PROPORTIONE

DIE LEHRE VOM GOLDENEN SCBNITT.

NACH DER VENEZIANISCHEN AUSGABE VOM JAHRE i5oq

NEU HERAUSGEGEBEN, ÜBERSETZT UND ERLÄUTERT

CONSTANTIN WINTERBERG

WIEN.

VERL.AG VON CARL GRAESER.

1889.

---

VORWORT.

Die Bestrebungen der Neuzeit gingen, wie bekannt, schon
längst darauf aus, die verloren gegangenen technischen Grund-
lagen, welche insbesondere bei der malerischen Composition der
Meisterwerke aus der Zeit der Renaissance stets wiederkehren,
auf den Grund zu kommen, um so wiederum auf die Kunst
der Gegenwart anregend zu wirken. Durch sorgfältige Ver-
Öifentlichung der schrifthchen Ueberlieferungen hervorragender
Meister jener Periode der Lösung dieser Aufgabe näher getreten
zu sein, ist das grosse Verdienst der „Quellenschriften." In der
That sind es gerade die technischen Tractate, welchen das un-
verdiente Schicksal zu Theil ward, entweder unbenutzt und
theilweise verschollen in den Bibliotheken Italiens zu vermodern,
oder wenn etwa in früheren Jahrhunderten publicirt, dem heu-
tigen Verständniss so fern zu stehen, däss nur Wenige sich mit
ihrem Studium befassen. Das gilt insbesondere von den Pa-
cioli'schen Tractaten der „Divina Proportione" und dem „Li-
bellus de quinque corporibus regularibus." Als wissenschaftliche
Werke unbedeutend, besteht ihr Hauptwerth vielmehr darin,
dass sie, im engsten Zusammenhang mit den Bedürfnissen der
künstlerischen Praxis entstanden, ein bedeutendes Licht auf die
Art der Anwendung mathematischer Disciplinen in den bildenden
Künsten insbesondere zur Zeit des ersten Aufschwunges der
Frührenaissance werfen. Die vorerwähnten Uebelstande: die
schwerfällige veraltete Ausdrucksweise, dazu die oft kaum zu
entziffernden Abkürzungen, welche die noch vorhandene aus
dem Anfang des i6. Jahrhunderts datirende Ausgabe dieser
beiden Werke kennzeichnet, erklärt, warum dieselben unter den
ausübenden Künstlern bisher so gut wie verschollen geblieben,
abgesehen dass das Studiuna der nur in wenig Exemplaren auf
einzelnen Bibhotheken befindlichen Tractate nur schwer zu
ermöglichen war.

Diesen Mangel durch die vorliegende neue Ausgabe zum
Theil wenigstens beseitigen, durch dieselbe einen neuen Beitrag
zum Verständniss des künstlerischen Schaffens einer grossen
Zeit liefern und den Manen des hochverehrten Hofrath von
Eitelberger, welcher neben seinem Freunde Ludwig in Rom
die erste Anregung dazu gegeben, den Tribut seiner Dank-
barkeit weihen zu dürfen, gereicht dem Herausgeber dieses zu
besonderer Genugthuung.

Karlsruhe i./B. März 1889.

D. H.

---

INHALT,

Seite

1. Einleitung i — i5

2. Text des Tractats der „divina proportione" i6 — 122

3. Desgl. de architectura 12'i — 163

4. Uebersetzung der „divina proportione" 164—286

5. Desgl. de architectura .... 287 — SSy

6. Sactiliche Anmerkungen zum Tractat der „divina proportione" 338 — 352

7. Tafeln 353 — 367

---

EINLEITUNG.

nter den wenigen Schriften aus der Frührenaissance,
welche von technisch-mathematischen Disciplinen handeln,
soweit sie mit der künstlerischen Praxis in Beziehung
stehen, dürfte keine das Interesse des Historikers wie des
Fachmannes so sehr verdienen, als die ihrer Zeit vielgenannten
Tractate Pacioli's. Enthält doch selbst das grösste und be-
deutendste Werk aus Jener Zeit, Lionardo da Vinci's Malerbuch,
im Wesentlichen Nichts, als kurz aneinandergereihte Notizen
ohne Innern Zusammenhang, über alle möglichen Hilfswissen-
schaften der Malerei sich erstreckend, woraus die wissenschaft-
liche Bedeutung des grossen Meisters in keiner Weise genügend
hervorgeht. Etwas anderes ist es mit den Schriften Pacioli's, die
im Gegensatz dazu trotz aller sonstigen Mängel doch ein fertig
durchgearbeitetes Ganze bilden, von um so grösserem Interesse,
als sie, wie bekannt, im ersten Anschluss an die künstlerischen
Bedürfnisse jener Zeit entstanden, der eine von den fünf regel-
mässigen Körpern sogar seine Autorschaft nicht von Pacioli,
sondern von Piero della Francesca, also einem wirklichen
Künstler, ableitet. Erst beim Lesen dieser Schriften gewannt man
einen vollen Einblick in die grossen Schwierigkeiten, welche
sich damals selbst bei einfacheren Problemen der Geometrie den
Künstlern, darboten und man kann nicht genug die Einsicht und
Energie bewundern, mit welcher die hervorragendsten unter
ihnen sich unablässig bemüht, mit den mangelhaften wissen-
schaftlichen Mitteln, wie sie vom Alterthum her überkommen,
die für ihre Zwecke nothwendigen Fragen zu erledigen.

Fra Luca Pacioli, dem Franziskanerorden angehÖrig, ist nach
Libri 1) im Jahre 1460 zu Borgo San Sepolcro geboren, demselben
im Toscanischen Apennin gelegenen Flecken, wo auch der vor-
erwähnte Pierro della Francesca das Licht der Welt erblickte,
dessen wissenschaftliche Beziehungen zu jenem an einem anderen
Orte genauer zu discutiren sein werden. Von Pacioli's Lebens-
verhältnissen ist wenig bekannt; erst nach seinem Tode
wird er von den Autoren jener Zeit öfters citirt. Nach Montuela^)
habe er auf Befehl seiner Vorgesetzten Reisen in den Orient
gemacht, wo er vielleicht mit der arabischen Wissenschaft näher
vertraut ward. Die Resultate seiner Studien finden sich in seinem
Hauptwerke der: „Summa di arithmetica" niedergelegt. Das
Werk dürfte deswegen auch von praktischem Interesse sein,
als sich darin ausser dem algebraischen ein von Geometrie
handelnder Abschnitt findet, wo insbesondere von den Propor-
tionen die Rede ist, unter denen specieil den stetigen die grössere
Brauchbarkeit zuerkannt und eine Reihe darauf bezüglicher Sätze
abgeleitet wird, die in der That weniger aus theoretischer Spe-
culation als aus praktischem Bedürfnisse hervorgegangen scheinen.
Da der goldene Schnitt darin als specieller Fall auftritt, so
scheint das auf einen gewissen Zusammenhang mit der weiter
unten zu besprechenden „Divina proportione" hinzudeuten.
Pacioli stand nämlich, wie berichtet wird, 3) mit den hervor-
ragendsten Künstlern seiner Zeit in wissenschaftlichem Verkehr.
Von Piero della Francesca, seinem älteren Landsmanne, heisst es
insbesondere, dass dieser ihn in den mathematischen Disciplinen
unterrichtet habe, und selbst der gefeierte Lionardo da Vinci
verschmähte es nicht, zur Divina proportione die Figuren zu
entwerfen. Es sind dieselben Zeichnungen der fünf regelmässigen
und aus diesen durch Abschneiden der Ecken oder pyramidale
Erhöhung der Flächen abgeleitete Körper, die sich bei späteren
Autoren von Tractaten über Perspective wiederholen. Vielfach
spricht ausserdem Pacioli selbst von seinen freundschaftlichen
liczichungcn zu beiden Meistern. Piero insbesondere bezeichnet
er in der l^inleitung des zuerst genannten, dem Herzog Guidu-

') I.ihri, Ilisioirc dcü sciences ninllii.'mnrKiiics III,
'■') Moiitiicl,!, Hisloin: <It:s sciciu-cs mMllu'iniiliqncs.
■') Viisnri vile.


baldo von Urbino gewidmeten Hauptwerkes als „il monarca alli
tempi nostri della pictura", während im Tractate vom goldenen
Schnitt die freundschaftlichen Beziehungen zu Lionardo mehr-
fach betont und dessen Cenacolo, wie auch die leider nur im
Modell vollendete Reiterstatue des Herzogs von Mailand unter
unter den Meisterwerken jener Zeit genannt werden. In dem-
selben Tractate finden sich überdies mehrfach Namen ausübender
Künstler, die beim Autor Belehrung über praktische Fragen ge-
sucht, insbesondere wird mit Genugthuung auf den Beifall hin-
gewiesen, welchen seine zu Florenz, Mailand und anderen Orten
gehaltenen wissenschaftlichen Vorträge bei Hoch und Niedrig ge-
funden, die Herzoge und Fürsten durch ihre Anwesenheit zu ver-
herrlichen pflegten. Aus diesem lebendigen Verkehr von Theorie
und Praxis, von Wissenschaft und Kunst gingen wesentlich
wohl jene beiden Tractate hervor, die nicht sowohl als Resultate
theoretischer Forschung anzusehen sind, als vielmehr vorwiegend
praktischen Zwecken des ausübenden Künstlers ihre Entstehung
verdanken. Von ihnen ist der erste, der hier vorgelegte De divina
proportione, gegen Ende des fünfzehnten Jahrhunderts entstanden
und Anfang des sechzehnten zum erstenmale publicirt worden.
Derselbe ist dem Herzog Lodovico Sforzo, genannt il Moro, ge-
widmet und bildet eigentlich nur den allgemeinen oder theoretischen
Theil als Einleitung eines zweiten Tractates von den fünf regel-
mässigen und daraus abgeleiteten Körpern, welcher sich mit der
Lösung bestimmter, in Zahlen ausgedrückter geometrischer Pro-
bleme der künstlerischen Praxis beschäftigt. Der gleichsam nur
als Anfang dem zuerst genannten angefügte kurze Tractat über
Architektur steht sachlich ziemlich ausser Zusammenhang mit
jenem, es sei denn, dass man einen solchen annimmt, wie Libri
a. a. O. darin zu erkennen glaubt. Derselbe sagt nämlich,
indem er von der Divina proportione spricht, Pacioli habe darin
nachweisen wollen, wie jene Proportion, welche man auch als
goldener Schnitt benennt, in den Gliederungen aller wohlgebil-
deten menschlichen Gestalten ebenso wie in den Gebilden der
Kunst, der Architektur insbesondere sich finde, und überall da
wiederkehren müsse, wo etwas Schönes entstehen solle, so dass
sogar die Buchstaben des Alphabets, dieser Regel entsprechend,
zu construiren seien. Nun ist aber das, was Pacioli in jenem

Tractat über Architektur von der menschlichen Gestalt sagt, im
Wesentlichsten nichts, als eine Wiederholung der Vitruv'schen An-
gaben, und das Gleiche lässt sich auch hinsichtlich der Säulenord-
nungen behaupten, umsomehr als der Autor selber keinen Hehl
daraus macht. Bei Vitruv aber, und ebenso bei allen Architekten der
Renaissance, die wie Serlio, von ihm geschöpft, spielt nicht der
goldene Schnitt, sondern vielmehr das auf Grund der musika-
lischen Accorde abgeleitete harmonische Zahlenverhältniss die
Hauptrolle. Was endlich das Alphabet betrifft, so ist dasselbe
nebst den vom Autor gegebenen constructiven Bestimmungen am
Ende des Tractates hinzugefügt, w^onach sich Jeder selber überzeugen
kann, inwieweit nach dieser Seite die Ansicht Libri's motivirt er-
scheint. Wäre sie dennoch begründet, so müsste man umsomehr
fragen, mit welchem Rechte ein Werk Jüngeren Datums i) etwas als
vöUig neu ausgeben durfte, was bereits vor dreihundert Jahren
bekannt war. Gleichwohl steht fest und geht aus den im Tractat
selber gelegentlich verstreuten Bemerkungen hervor, dass Pacioli,
wenn er auch den goldenen Schnitt nicht als Basis eines allgemein
giltigen Natur- und Kunstprincipes auffasst, doch dessen Bedeutung
beiweitem überschätzt. Geht er doch so weit, in seinem En-
thusiasmus zu bekennen, dass durch diese seine Entdeckungen
die Wissenschaft an den Grenzen des menschlicher Fähigkeit
Möglichen angelangt und künftige Fortschritte nur durch Er-
weiterung des bisherigen, nicht aber durch Erfindung neuer Theo-
rien zu erhoffen sei. Naive Auslassungen dieser Art mochten
die für die damalige Zeit neuen Resultate veranlassen, wonach
nicht nur die fünf regulären, sondern überhaupt alle möglichen
durch Abschneiden der Ecken und so fort daraus erhaltenen Mo-
dificationen dem goldenen Schnitt direct oder indirect bezüglich
ihrer Formverhältnisse sich unterworfen zeigen. Ja es weist
"sogar eine gelegentliche Aeusserung daraufhin, in welchem Sinne
der Autor jene künftig zu erhoffende Erweiterung der Wissen-
schaft verstanden wissen will, denn er denkt sich seine Theorie
des üeberganges von den einfacheren zu den coniplicirteren, das
heisst von einer grösseren und grösseren Flächenzahl umgrenzten

') A. /.cisin/;, Nriir l.clnc von .h-n iM-npoilioiKüi des nu-nsflilicli

Köf|itTH CIC.

Körpern, die sich durch Eckenabschneiden aus jenen ergeben, gleich-
sam als Ersatzmittel für die Differentialrechnung, um auf diese
Art zu allen möglichen krummflächig begrenzten Körpern zu ge-
langen, wie er am betreffenden Orte ausdrücklich durch den Aus-
druck „in ogibilibus" andeutet. •) Ausserdem haben für ihn jeneKörper
auch eine praktische und ästhetische Bedeutung: Abgesehen von
dem Lobgesang auf die fünf regulären Körper, mit welchem erden
bezüglichen Tractat beginnt, versäumt er keine Gelegenheit, Archi-
tekten und Bildhauern die praktische Anwendung derselben zu
empfehlen, weil die Regelmässigkeit ihrer Form dem Beschauer
ästhetisches Wohlgefallen gewähre, so dass selbstPhidias, der grösste
Meister der Antike, dieselben anzuwenden nicht unterlassen habe.
Bei der grossen Bedeutung, welche als Leitfaden für
Künstler und Techniker Pacioli's Divina proportione ihrer Zeit in
Anspruch nahm, liegt neben dem historischen Interesse die
Frage nach dem theoretischen und praktischen Werth des Trac-
tats, insbesondere des goldenen Schnittes, vom Standpunkte
der heutigen Kunstwissenschaft nahe, umsomehr als schon das
Alterthum diesem Verhaltniss, wie der Name anzudeuten scheint,
eine besondere Wichtigkeit beilegte, wie denn Euklid im
Wesentlichen bereits alles das bekannt war, was Pacioli über
die Divina proportione beibringt: denn alle darin enthaltenen
Sätze lassen sich als norhwendige Folgerungen aus der Defini-
tion selbst ableiten. So erklärt es sich denn, dass mit dem
Wiedererwachen des Studiums der Antike das Interesse für Pa-
cioli's Schriften, die wesentlich nichts Neues boten, und damit
auch das für den goldenen Schnitt allmählich zurücktrat. Erst
lange nachher, in der Mitte dieses Jahrhunderts, ward in der
erwähnten Schrift der Gegenstand von neuem aufgenommen und
in einer allgemeineren Auffassung der goldene Schnitt nicht
nur als morphologisches Princip der Naturgebilde, sondern auch
als ästhetisches Grundprincip alles Kunstschaffens aufgefasst,
also dieselbe Bedeutung, welche nach Libri von Pacioli bereits
der Divina proportione beigelegt, von neuem in den Vorder-
grund gestellt. Es handelte sich zunächst darum, auf Grund dieses

*) Wenn nicht etwa ein Druckfehler anzunehmen und zu lesen
in agibilibus" (vgl. die betr. Stelle des Textes.)

Princips einen sogenannten Kanon der menschlichen Gestalt zu
construiren. Das Bemühen, eine Normalfigur für die Zwecke der
Kunst herzustellen, hat an sich nichts Befremdliches. Schon in
alten Zeiten, bei den Aegyptern wie den Griechen, mögen der-
artige Vorbilder existirt haben. Das gewöhnliche und natürlichste
Verfahren besteht darin, aus einer Anzahl von Messungen an
möglichst normal gebildeten, sonst aber nach Alter und Ge-
schlecht verschiedenen Individuen die linearen Verhältnisse der
einzelnen KÖrpertheile bezüglich zur Gesammtlänge des Körpers
zu bestimmen, und daraus nach dem Princip der Wahrschein-
lichkeitsrechnung den mittleren W'erth abzuleiten. Daraus
ergibt sich der sogenannte Kanon, der also gewissermassen
als allgemeiner Typus ohne individuelle Eigenthümlichkeiten
anzusehen ist. Allein der Künstler stellt keine Typen, sondern
stets Individuen dar, wären es auch noch so ideale, wie
die antiken Göttergestalten, die mit Unrecht als Typen bezeichnet
werden, denn es wohnt ihnen allen doch stets ein bestimmter
individueller Charakter inne. Diesen darzustellen, müsste der
Künstler in jedem Falle die entsprechenden Modificationen seines
Kanons kennen, welche Modification um so grösser, je weniger
bei der Herstellung des Kanons Individuen entsprechender Art
in Betracht gezogen werden. Es fragt sich in der That, ob an-
statt eines in vorheriger allgemeiner Weise abgeleiteten Kanons
es für die Zwecke des Künstlers nicht rathsamer wäre, nicht nur
für jedes Alter und Geschlecht, sondern auch für jeden indivi-
duellen Charaktertypus aus einer Anzahl entsprechender normal
gebildeter Individuen specielle kanonische Formen abzuleiten,
wie ja auch die hellenische Plastik nicht einen, sondern ver-
schiedene Typen als solche aufweist. Immerhin mag es im
Interesse der Kunst liegen, ein allgemeines festes Gesetz auf-
zusuchen, demgemäss sich die normalsten Körperformen geo-
metrisch construiren lassen. Zu diesem Zwecke ward, wie be-
kannt, auch der goldene Schnitt benutzt. In der That haben die
Messungen Zeising's und die darnach vorgenommenen Con-
siructionen normaler menschlicher Figuren (cfr. unter Anderen
Brocheneck, die nuinnlichc und weibliche Normalgcstult) er-
geben, das;, die Vcrhiihnisse iIcs goldenen Schnittes den wirk-
lichen N;iliii lormcn ebensowohl, wie auch den besten Bil-
düngen der antiken Kunst sich mit relaiiv unbedeutenden
Abweichungen anschhessen, derart, dass sich unter Zugrunde-
legung dieses Gesetzes wiederum eine Art von „Kanon"
ergibt, der von dem auf die andere Art enthaltenen kaum
wesentlich abweicht. Aber mit Recht bemerkt Harless, dass auch
jede beliebige andere stetige Proportion durch fortgesetzte lineare
Theilung zu demselben Resultate führen müsse, weshalb von
einem morphologischen Princip^ nach welchem alle Organismen
im Sinne des goldenen Schnittes sich ghedern, zu abstrahiren
ist. Im Gegentheil wird jede sonst noch eingeschlagene Methode,
sofern sie nur von Resultaten begleitet ist, welche den natür-
lichen Formen und den daraus durch directe Messungen ab-
geleiteten Mittelwerthen keinen Zwang anthun, denselben Erfolg
haben, ohne dass der einen vor der anderen darum der Vor-
zug gebührt, ob wir mit Carus von der Wirbelsäule aus die
natürliche Ghederung der Form suchen oder wie Schmidt eine
an sich ganz willkürliche geometrische Constrüction zu Grunde
legen oder wie Quetelet und nach ihm Trost rein empirisch
verfahren.

Die einzig rationelle und einzig denkbare Art, einen Kanon
der menschlichen Gestalt im wahren Sinne des Wortes zu
schaffen, wäre offenbar die, auf Grund der organischen Bildungs-
geietze, welche seit seiner ersten Entstehung im Embryo die
Entwickelung des Menschen begleiten. Diese aber zu ergründen,
sind wir noch weit entfernt und werden es, wie der oben citirte
Autor bemerkt, für immer wohl bleiben. So nützlich auch im
übrigen der goldene Schnitt in seiner Anwendung auf die äussere
Gestaltung des menschlichen Körpers sich für das künstlerische
Studium erwiesen, so bleibt er doch nur eins von den unendlich
vielen Mitteln, welche den gleichen Erfolg ergeben, also etwas
ganz Aeusserliches.

Anders verhält es sich aber mit der ästhetischen Wirkung,
welche nach diesem Princip gegliederte Formen dem Beschauer
erzeugen. Soll das Auge bei der Betrachtung eines Gegenstandes
die Empfindung von gesetzmässiger Gliederung seiner Theile
empfangen, so ist in erster Linie erforderlich, dass das fragliche
Gesetz möglichst einfach sei, um sich auf den ersten Blick als
solches kundzugeben. Das einfachste Verhältniss aber wäre das
der Gleichheit aller Theile, welches Jedoch aus naheliegenden
Gründen als ästhetisches Princip hier ausser Acht bleiben kann.
Die demnächst einfachsten Verhältnisse wie i : '/2 : y.^ : Yg kann
das Auge durch Vergleich zweier benachbarter Strecken zwar
noch unterscheiden, doch schon das harmonische Verhältniss
I • V2 • Vs • V4 würde sich ohne andere Hilfsmittel schwer er-
kennen lassen, und noch schwieriger fast unmöglich würde bei
complicirteren Zahlen, z. B. solchen, die in bestimmten Inter-
vallen wachsen, die Schätzung ihrer Verhältnisse, es sei denn,
dass die Einheit oder der Modul der Eintheilung in allen Theilen
des Gebildes wiederkehrt, wie etwa bei den Quadern oder Back-
steinen eines complicirteren Bauwerkes. Aber es handelt sich be-
züglich des ästhetischen Eindrucks auch weniger um den Zahlen -
werth der Verhaltnisse, als darum, die gesetzliche Durchführung
eines solchen im Ganzen wie in allen seinen Theilen oder mit
anderen Worten die Gliederung desselben nach einem bestimmten
Rhythmus zumBewusstsein zu bringen. Nun sind von Proportionen
im allgemeinsten Sinne bekanntHch zweierlei: arithmetische und
geometrische zu unterscheiden. Von jenen werden die successiven
Glieder einer Reihe durch Addition oder Subtraction, von diesen
durch MultipHcation oder Division aus den Anfangsgliedern ab-
geleitet. Die einfachste Form für Reihen der ersten Art wäre somit
die, wo nur zwei Anfangsglieder a und b willkürlich anzunehmen
sind, aus denen die folgenden durch die Relationen c = a -f- b, d =
è -|- c, e = c-)-rf U.S. f. abgeleitet werden können. Jeder solchen Reihe
liegt, wie schon andern" Orts i) hervorgehoben, ein gewisses orga-
nisches Princip zu Grunde, welches sagt, dass aus zwei schwächeren
ein stärkeres, oder umgekehrt aus diesem zwei schwächere hervor-
gehen, wie etwa beim Baumwuchs.-) F]s liegt auf der Hand, dass das
Auge durch den Vergleich je dreier aufeinanderfolgender GHeder bei

1) Das Malerbuch Lionardo da Vinci's in Jahrbücher
der königlich prcussischen Kunstsammlungen 1887.

-) Versteht man unter a, b, a' b' nicht Zahlengrössen,
Mindern je zwei sich unter einem Winkel begegnende lineare
Kiiifte, unter c c' deren Resultanten nach Grösse und
Klchtung, so ergibt die /usammenseizung der zwei letzteren
eine neue Miiteikrafi, 11. s. f. wie nebenstehende Figur
■ mdculci.
jeder so gebildeten Reihe, indem es dieselben überfliegt, ihr Bildungs-

geset;: sofort erkennen wird. Dagegen würde es die Gleichheit

(X c

zweier geometrischer Verhältnisse -^ und — r welche zwischen

od,

vier auf derselben Linie aneinanderstossenden Stücken a, b, c,

d bestehen soll, nicht ohne weiters übersehen. Der Blick würde

zunächst von a nach b gleitend, diese Längen vergleichen, sodann

von b nach c übergehend dasselbe versuchen, ohne dafür einen Anhalt

aus dem Verhältniss der beiden ersten Stücke zu finden, und somit

eine Lücke in der Betrachtung empfinden. Erst wenn diese durch

die Bestimmung ausgefüllt wird, dass das Verhältniss von —

gleich dem Nachbarverhältniss — sein soll, wie bei stetigen Pro-
portionen, ist ein fortlaufender Vergleich und somit eine Erkenntniss
des Rhythmus möglich. Tritt ferner zu dieser einfachsten dem
Auge stets kenntlichen geometrischen Proportion dieBedingung, dass
zwischen den drei Grössen a b c auch das arithmetische Verhältniss
a -\- b = c stattfinden soll, so ergibt sich dadurch das, was als
goldener Schnitt bezeichnet wird, dessen Vorkommen in der
organischen Natur hiernach nichts Auffallendes haben dürfte,
während zugleich die doppelte Beziehung, welche unter je dreien
seiner Glieder stattfindet^ dem Auge unmittelbar und ohne weitere
Hilfsmitteln klar wird. Alle anderen, in der Kunst zur Anwen-
dung kommenden Proportionen, insbesondere die harmonische
Theilung, bedürfen, um sie dem Beschauer zu verdeutlichen,
solcher Hilfen wie die in perspectivisch gleiche Abschnitte ge-
theilten, im Augenpunkt convergirenden Senkrechten zur Bild-
ebene, welche erst mittelst des durch sie und die zur Bildebene
parallelen Linien entstehenden perspectivischen Quadratnetzes
das Gesetz ihrer Theilung dem Auge vollkommen verständlich
machen. Die Schwierigkeit ist hierbei schon deshalb grösser,
weil zwei Glieder der Proportion voneinander unabhängig
bleiben, woraus sich für das Auge stets die oben angedeuteten
Inconvenienzen ergeben. Die Anwendung des goldenen Schnittes
als Construciionsprincip für die äussere Form des menschlichen
Körpers wird, den vorherigen Erläuterungen gemäss, zwar nie
das uns unbekannte Naturgesetz ersetzen können. Es wird viel-
mehr ein Surrogat stets sein und bleiben, wie alle übrigen Ver-
suche dieser Art, einen Kanon zu construiren. Aber unter allen
den Principien, welche in diesem Sinne bis jetzt beim mensch-
lichen Körper angewandt worden, und weiterhin auch bezüglich
anderer Organismen, für welche die vorher erläuterten Bedingungen
zutreffen, Anwendung versprechen, dürfte keinem der Vorzug
ästhetischer Vollkommenheit mit mehr Recht zukommen, als
diesem, insofern die Durchführung dieses Gesetzes und der da-
durch im Ganzen und den Theilen erzeugte Rhythmus dem
unbefangenen Blick sich leichter als andere offenbart. Dass es
der Kunst überhaupt möglich, einen solchen Rhythmus in der
menschlichen Figur zum Ausdruck zu bringen, wird Niemand
in Abrede stellen, der nach dieser Seite die Formen der Antike
einer genaueren Betrachtung gewürdigt. Trotz aller Vorzüge
ist doch nicht zu leugnen, dass genug Falle eintreten können,
wo nichts weniger als der goldene Schnitt am Platze wäre.
Musikalische Accorde nach der Scala des goldenen Schnittes
construiren zu wollen, würde ebenso widersinnig sein, als die
Eintheilung des menschlichen Körpers nach dem Princip der
Harmonie der Töne. Nur da, wo aus der Sache selbst
dieses oder jenes Verhältniss sich naturgemäss von selbst ergibt,
wird dessen Wahl vor anderen den Vorzug haben. Ob übrigens
Pacioli selber die hier angedeuteten Beziehungen bekannt ge-
wesen, bleibt zweifelhiift. Die Divina proportione enthält davon^
ausser den vorherigen Andeutungen, nichts von Bedeutung.
Dem Inhalte nach zerfällt der Tractat in vier Gruppen. Die
erste gibt eine Anzahl elementarer Sätze über den goldenen
Schnitt, die übrigens ohne innere Nothwendigkeit willkürlich
aneinandergereiht sind, wobei hinsichtlich der Beweise auf die
betretfendcn Stellen Euklid's verwiesen wird, so dass es des Ver-
ständnisses wegen nothwendig schien, die meisten dieser Sätze
kurz zu erläutern, wie im Anhang am Ende des Tractates ge-
schehen. Uebrigens wären für das Folgende bei Weitem nicht
alle nöthig gewesen. An sie schliesst sich eine zweite Gruppe,
welche sich mit der geometrischen Construction der fünf regu-
lären Körper beschäftigt, die, da sie ohne Kenntniss der neueren
Geoiuelrie und tier Theorie polarer Gebilde auf rein elemen-
tarer Grundlag',' fusst, naturgemäss etwas umständlich ausfällt.
Nachdem diese Gruppe mit dem Nachweis beschlossen, dass im
Gegensatze zur unendlichen Zahl regulärer Polygone nur fünf
entsprechende Körperformen existiren, werden in den folgenden
eine Reihe gegenseitiger Ein- oder Umschreibungen besagter
Körper discutirt, derart, "dass entweder Ecken auf Ecken oder
Flächen auf Flächen oder Ecken auf Flächen oder Flächen auf
Kanten fallen, wobei Pacioli den schon von Tartaglia i) gerügten
Fehler begeht, eine Anzahl von Fällen mit Stillschweigen zu
übergehen, ja in einem Falle: der Einschreibung des Octa-
eders ins Icosaeder, unter Beibringung mysteriöser Gründe den
Nachweis versucht, dass dieser Fall unmöglich sei. Es schien
darum im Interesse der Sache nothwendig, die Gesammtheit
aller möglichen Fälle gegenseitiger Einbeschreibungen auf Grund
der Theorie von Pol und Polare im Anhang kurz zu erledigen.
Zu jener absonderlich khngenden Annahme hat übrigens Pacioli,
wie es scheint, eine aus dem Alterthum stammende Tradition
veranlasst, und zeigt recht evident, wie fest die Macht der Vor-
urtheile selbst unter den Gelehrten damaliger Zeit wurzelte. Die
platonische Lehre von den vier Elementen, welcher er als fünftes
die Himmelskraft hinzufügt, glaubt der Autor nämlich auf die
fünf Körper anwenden zu müssen, indem er sie dem Grade der
Vollkommenheit der einfachen Stoffe, welche sie symbolisch
vertreten, entsprechend vertheilt. Diesen Vollkommenheitsgrad
aber bestimmt er je nach der Anzahl derer, welche sich in jedem
derselben einbeschreiben lassen, wobei das Dodekaeder als das
vollkommenste, alle vier in sich aufnimmt, das Icosaeder aber
als das nächst vollkommene, nur drei Einschreibungen zu-
lässt. Uebrigens sieht man schon aus der Umständlich-
keit der Behandlung dieses Gegenstandes, dass sich der Autor
dabei weniger als anderswo selbständig fühlt. Als Schluss
dieses Theiles behandelt der Inhalt eine Anzahl als „abhängige"
von den fünf regulären Körpern bezeichnete Formen, beschränkt
sich aber dabei auf die blosse Beschreibung. Alle lassen sich,
mit Ausnahme des 72-Flächners, aus jenen durch Abschneiden
der Ecken oder pyramidales Aufhöhen der Flächen ableiten,

1) Tartaglia, General-Trattato di Matematiche.
Die letzte Gruppe beginnt nach einem längeren Internaezzo mit
der Deduction der Inhaltsbestimmungen von Prismen, Cylindern,
ganzen und abgestumpften Pyramiden und Kegeln ohne Beweis;
nur einmal wird nachzuweisen versucht, warum die Pyramide
genau den dritten Theil des Volumens vom Prisma gleicher
Grundfläche und Hohe ergeben müsse.

Hiermit ist wesentlich der mathematische Inhalt des Trac-
tates erschöpft. Als Anhang schliesst sich, wie bemerkt, in zwanzig
Capiteln ein kurzer Abriss über Architektur an. Er enthält aussej
einer umfangreichen, sachlich interesselosen Einleitung die haupt-
sächlichsten, von Vitruv entnommenen Angaben und praktischen
Regeln, soweit sie sich auf Säulenconstruction und Säulenbau be-
ziehen. Vorangestellt ist eine kurze, ebenfalls Vitruv entlehnte
Zusammenstellung der menschhchen Körperverhältnisse, welche
nach jenem Autor den ältesten Säulengliederungen zum Vorbild
gedient.

Hinsichtlich der Methoden, soweit sie wissenschaftHch als
solche in Betracht kommen, sind bereits die ihnen anhaftenden
Mängel im Allgemeinen hervorgehoben. Ausser den ohne Be-
weis vorausgeschickten Sätzen vom goldenen Schnitt kommen
bei der Behandlung der fünf regulären Körper und der Deduction
ihrer gegenseitigen Beziehungen neben dem Pythagoraischen Lehr-
satze den Sehnen- und Tangentensätzen des Kreises, wie sie im
Euklid sich finden, kaum andere Theorien in Betracht. Mittelst
solcher Sätze werden die Höhen der zur Grundebene parallelen
Schnitte bestimmt, welche man an entsprechenden Stellen
durch die Körper hindurchlegt und ebenso die relativen Co-
ordinatcn oder gegenseitigen Abstände der Eckpunkte dieser
Schnitte. Dass ein so elementares Verfahren nur auf umständ-
lichsten Verfahren zum Ziele führt, leuchtet ein. Bei dem Do-
dekaeder z. B. würde schon die Zuhilfenahme des ihm einge-
schriebenen Gubus die Construction vereinfacht haben; ebenso
würde die des Icosaeders, wenn man sie nicht als polare Figur
des Dodekaeders herleiten will, sich mit Zuhili'enahme des um-
schriebenen W^ürfels weit bequemer gestalten, dessen Seiten je
eine Kante des Icosaeders enthalten, Dass Pacioli dies Verfahren
dem coniplicirtcrcn nicht vorzieht, erklärt sich dadurch, dass es
seinem l'iiiicip vom I'jnfachcrcn zum Gomiilicirtcren fortzu-
schreiten widersprochen hatte, die gegenseitigen Beziehungen
der fünf Körper zu erörtern, ohne vorher die Bildung der ein-
zelnen für sich genau untersucht zu haben. Er spart darum die
Untersuchung dieser Beziehungen für die dritte Gruppe. Die Un-
zulänglichkeiten dieses Theiles sind bereits hervorgehoben worden.
Er bietet überdies nichts, was uns nicht schon bei Euklid be-
gegnet. Das fünfzehnte Buch desselben enthält dieselben zwölf
Probleme gegenseitiger Einschreibung regulärer Körper, welche
Pacioli hier wieder aufnimmt. Die übrigen noch möglichen Falle
entgehen ihm : ja er stellt sie sogar aus oben erwähnten Gründen
in Abrede. Auch darin war er übrigens nicht der Erste, son-
dern bereits sein Vorgänger Cumpanus hatte die gleiche Ansicht
vertreten. Doch schon Tartaglia bewies, wie bemerkt, die Halt-
losigkeit dieser Ansicht und fügte zwei neue Fälle, die Einschrei-
bung des Icosaeders in den Kubus und den von Pacioli ge-
leugneten Fall, hinzu. Des letzteren Beweismethoden sind über-
dies bei Weitem klarer und kürzer als die unbehilflichen Me-
thoden Pacioli's. Aber erst die neuere Geometrie vermochte in
eleganter Deduction die volle Anzahl aller möglichen Fälle dar-
zuthun, indem sie aus jedem der bis dahin bekannten die polare
Figur ableitete und dadurch die Zahl verdoppelte. Auch
die letzte Gruppe zeigt nichts weniger als eigene Arbeit des
Verfassers, vielmehr scheinen die Notizen bezüglich der nicht in
die Gruppe der regulären zu zählenden Körper nur den Zweck
zu haben, für die in dem folgenden Tractat, dem Libellus ent-
haltenen auf diese bezüglichen Probleme die allgemeinen Regeln
noch kurz in Erinnerung zu bringen.

Für die heutige knappe und präcise Ausdrucksweise hat
die weitschweifige, unbeholfene Satzbildung, wie wir sie in beiden
Tractaten antreffen, etwas Ungeniessbares. Schon die Zeitgenossen
bezeichnen seine Schreibweise in wenig schmeichelhafter Art als:
„Ceneraccio" (Aschenlauge, Schmutzbrühe). In der That ist es
nicht blos die halb latinisirte an das heutige klangvolle Ita-
lienisch gewöhnten Ohren befremdliche Wortbildung, auch be-
züglich des Gedankenganges findet sich keineswegs überall jene
strenge Logik festgehalten, die wir als einen Vorzug der classischen
Zeit zu schätzen wissen. Mathematische Lehrsätze finden sich
nach damaligem Brauch mit dogmatischen Absurditäten und
EINLEITUNG.

bigottestem Aberglauben im bunten Gemisch. Nicht selten sind
ganze Episoden eingeschalter, welche zur Sache ohne irgend welche
Beziehung, den Ideengang ohne Noth unterbrechen. Doch darf man
nicht ungerecht urtheilen. Denn wohl mochte der durch seine münd-
lichen Vorträge routinirte Mönch mit Rücksicht auf das Publicum,
welchem er seine Lehren deducirte, worunter, wie erwähnt, keines-
wegs ausschliesslich Künstler und Techniker, sondern auch Fürsten,
hohe Herren zu zählen, denen es weniger um den Ernst der
Wissenschaft als um leichte Unterhaltung zu thun, die Noth-
wendigkeit eingesehen haben, das ermüdende Einerlei trockener
Prosa hin und wieder durch derartige Episoden zu unterbrechen.
In der Divina proportione schien dies um so nöthiger, als der
Tractat dem Herzog von Mailand gewidmet, sich in der That
auch formell als ein an dessen Person gerichteter mündlicher
Vortrag darstellt.

Mehr historisches Interesse, insofern sich daran der Name
Lionardo da Vinci's knüpft, dürften die dem Tractate beigege-
benen Tafeln beanspruchen, welche eine grössere Zahl von Zeich-
nungen regulärer und daraus abgeleiteter Körper theils in Skelet-
form, theils als Vollkörper enthält, derart, wie sie von da seit-
her in den meisten Werken perspectivischen Inhaltes übergegangen
sind. Offenbar sah man darin ein wesentliches Mittel, zunächst
durch solche Zeichnungen eine gewisse Uebung zu erlangen,
auch bei weniger scharf gegliederten Contouren der natürlichen
Organismen die relative Lage der einzelnen, sie umgrenzenden
Flächentheile richtig taxiren und dementprechend perspectivisch
darstellen zu können, ähnlicherweise wie der Künstler seine
Studien zuerst mit dem Zeichnen nach Gypsfiguren beginnt, ehe
er sich zu den natürlichen Modellen wendet. Für den vorliegenden
Zweck durften sie daher um so eher entbehrlich sein, als sich, wie
bemerkt, keineswegs etwas Eigenartiges darin bietet, sofern sie
fast in allen perspectivischen Abhandlungen jener Zeit sich
wiederfinden, abgesehen davon, dass die Herstellung der nicht
geringen Anzahl von Platten eine nicht unwesentliche Erhöhung
der Kosten veranlasst haben würde.

Die Neuausgabe der Divina proportione stellte sich zwar
zunächst den Zweck, den nlterthümlichen, durch Abkürzungen
aller Art f;ist un";cnicssbar gewordenen Text der früheren Aus-
gäbe wieder lesbar zu machen und zugleich die sachlichen
Mängel und Ungenauigkeiten zu berichtigen, um dadurch den
Ueberblick und Beurtheilung der wissenschaftlichen Hilfsmitteln,
über welche die damalige Kunst verfügt, zu erleichtern, zugleich
aber neben diesem historischen Interesse möchte sie auch an-
regend auf den heutigen Künstler wirken, welchem Kenntniss
und Zeichnungen der regulären und daraus abgeleiteten Körper
in der Weise, wie es Lionardo gethan, auch heute noch wohl
zu empfehlen sein dürfte, vorausgesetzt, dass anstatt der geist-
tödtenden Art Pacioli's die Hilfsmittel der neueren Geometrie be-
nutzt werden, wie im Anhang dieser Ausgabe kurz angedeutet.
Ohne diese Kenntniss würde sich die Kunst nicht nur alle solchen
Studien erschweren, sondern auch ein Feld reichster Anregung
für ihre Zwecke verschliessen, welcher Umstand umsomehr in
die Wagschale fällt, als das moderne Geschlecht ausübender
Künstler den Vorzug der alten Meister nicht theilt, welche sich
keineswegs blos auf die Kunst zu beschränken, sondern, wie
bekannt, zugleich als Techniker, Ingenieure, Architekten zu
fuuctioniren pflegten.

Schliesslich sei bemerkt, dass das der Bearbeitung zu Grunde
gelegte Exemplar der Ausgabe von Anfang des i6. Jahrhunderts
der Bibliothek des k. k. Oesterreichischen Museums angehört, von
welcher es vom verstorbenen Director Hofrath v. Eitelberger
gütigst zur Verfügung gestellt worden. Daneben wurde gelegent-
lich bei zweifelhaften Stellen das Manuscript der Vaticane zu
Rathe gezogen.

