

Ali suoi carissimi discipuli e alieui Cesaro dal saxo. Cera
del cera. Rainer Francesco de pippo. Bernardino e Marsilio da
monte e Hieronymo del jecciarino e compagni de Borgo San
Sepulchro degni lapicidi de scultura, e architectonica faculta
solertissimi sectatori. Frate Luca paciuolo suo conteraneo ordinis
Minorum et sacrae theologie professor. Si Placet Deo.

Essendo da voi più volte pregato che oltra la prathica de
Arithmetica e Geometria datoui insiemi ancora con quelle dar
viuolesse alcuna norma e modo a poter consequire el vostro
disiato effecto delarchitectura non posso (quantunque occupa-
tissimo per la commune vtilita deli presenti e futuri in la expe-
ditione dele nostre opere e discipline Mathematici quali so^) con
ogni solicitudine in procincto de loro impressione) che se non
in tutto ma in parte non satisfacio ala vostra humana pre-
ghiera: maxime quanto cognoscero al proposito vostro necessario.
Onde comprendo senza dubio (comme nel laltre commendabili
parte sempre ve sete con ogni studio exercitandoue delectati)
cosi in questa con più ardente desiderio siati disposti. Pero
recusando ogni altra impresa mison messo tutto prontissimo
volerue (commo e dicto) almanco in parte satisfarui. Non con
intento al presente de simile arte: immo scientia a pieno trac-
lare reseruandomi con laiuto delo altissimo a più commodi
tempi e ocio che a tali discipline saspectano per esser materia
da coturno e non da scioco. Si che vi prego che interim con
questo operando non ve fìa tedio laspectare del qual (se pegio
non aduiene) spero in breue sirete a pieno da me satisfacti.
e anco con quella prometto darue piena notitia de prospectiua
medianti li documenti del nostro conterraneo e contemporale di
tal facoltà ali tempi nostri Monarca Maestro Petro de franceschi
dela qual già feci dignissimo compendio, e per noi ben apreso.
E del suo caro quanto fratello Maestro Lorenzo canozo da
Lendenara: qual medesimamente in dieta faculta fo ali tempi
suoi supremo chel dimostrano per tutto le sue famose opere si
intarsia nel degno coro del Sancto a Padua e sua sacrestia, e
in Vinezia ala Ca grande comme in la picture neli medemi
luoghi e altroue asai. E ancora al presente del suo figliuolo

^) 1. son.



I 24

Giovanmarco mio caro conpare, el quale summamente patriza
comme lopere sue in Roico el degno coro in nostro conuento
Venegia e in la Mirandola de architectura la degna fortezza con
tutta oportunita bene intesa e de continuo operando nel degno
hedificio auite nel cauar canali in Vinegia se manifesta. Si che
ciascuno di voi ne sira in tutto satisfacto : benché al presente
ne sciate 1) a sufficientia ben moniti etc. Bene valete e a voi
tutti me recomando. Ex Venitiis kal. Maii MDIX.

Per ordine del nostro desiderio tiro lo infra scripto modo
videlicet. Prima diuideremo larchitectura in tre parti principali de
li luophi publici che luna fìa deli templi sacri, laltra de quelli
deputati ala salute e defensione dele piccole e grandi republiche
e deli luoghi ancora priuati e particulari la terza de quelli ala
propria oportunita necessarii deli proprii domicilii quali ci hanno
dale cose contrarie e ali corpi nostri nociue sempre a defendere.
Peroche in queste e circa queste dieta faculta sue forze extende etc.
In lequali dilectissimi mei al presente volendo intrare troppo
longo serebbe el processo reseruandomi comme e dicto. Concio-
sia che deli templi non sene potria dir tanto che più non me-
ritassero per loro sacratissimo culto. Gommo a pieno el nostro
Vitruuio ne parla. Del altra parte ala defensione deputata non
menore sarebe el dire, conciosia che infinite quodammodo sieno
le machine e dispositioni militari. Maxime per li noni modi de
artegliarie e bellici instrumenti quali dali antiqui mai foron
excogitati. Deli quali li nostri strenui Borghesi a pede e a ca-
uallo al tutto prontissimi (non che a Italia tutta) ma fin che dela
terra el suonovsci. Gomme de Antonello quale con lo bracio de
Venetianij insiemi con lo Duca durbino Federico e conte Carlo
da montone in romagna se ritroua a remettere in Faenza el
San Galeotto, e doppo limpresa de graue febre opresso tornando
a casa in Vrbino fini sua vita, apresso lui standoli el Reuerendo
Padre M. Zinipero e frate Ambrogio miei carnali fratelli del
medesimo ordine seraphico. Gostui nel reame al tempo del re
Ferando nelimpresa danzoini e Ragonesi portandose virilmente
ila lu fu facto Signor de castelli con suoi descendenti. Poscia
nelli porti de Lombardia conducto dal Duca Francesco de

1) I. siate.



Milano doue magnanimamente portanciase da lu ne fu ben remu-
nerato. Da questo naque Alexandro degno condoctieri con lo Re
e Fiorentini e altri potentati. Questo Antonello lascio perpetuis
temporibus al conuento nostro fabrica de degna capella de San
Francesco con dignissima dote qual suoi successori de continuo
hano ampliata. De Benedetto detto Baiardo mio stretto affine
alieuo de Baldacio danghiari famosissimo più volte Generale
capitano de fanti, prima delo re Alfonso in lo reame, poi de
sancta chiesa al tempo de Nicola, poi de Fiorentini alimpresa
de Volterra a expugnarla poi de Venetiani doi fiade e lultima
Capitano de tutta Leuante. E andando alimpresa de Scutari
preuenuto dal fluso con suo e mio nepote Francesco paciuolo.
In ragusa lultimo di lor vita lascìaro. Costui feci de dicti nostri
Borgesi molti valenti contestabili cioè Gnagni dela pietra che
ala defensione de Scutari contra Turchi ferito nel bracio de
veretona tosicato in breue mori. Questo fo quello che con sua
roncha a vn colpo getto la testa de Taripauer in terra con molti
suoi sequaci qual venne contradimento a Spalato per amazare
el conte gentilhomo Venetiano e tor la terra ala Signoria de
Venegia. Di costui non bastarla la carta a dirne con tanta stre-
nuita sempre se adopero. Costui nel tempo del conte Jacomo
in romagna più volte de se feci experienza correre a pede per
vn grosso miglio a paro de barbari e veloci gianetti solo con
vn deto toccando la staffa. Di lui rimase ben puttino, el degno
oggi contestabile Franceschino suo primo genito qual sempre la
Signoria de Vinegia con diligente cura e prousione ha eleuato.
e al presente la roccha de Triesti li ha data in libera guardia.
E altri suoi famosi eleuati similmente lascio, cioè meser Franco
dal borgo. Todaro degni stipendiari de Venetiani. e Martinello
da Luca al presente ala guardia de Cipro. Non manco serebe
da dire del suo carnai fratello Andrea, qual manco de febre al
servigio deli nostri Signori Fiorentini, e prima Capitano dela
fanteria deli Signori Venetiani contro li Todeschi alimpresa de
Trento donde a torto acagionato la Illustrissima Signoria senzaltre
pene doppo vn anno e cinque de conosciuta sua innocentia e
che era tutto per inuidià h fo facto lo libero crescendoH amore
e conditione grandissime, e al fighuolo Matheo superste debita-
mente sempre proueduto e al presente ala guardia de Asolo in



Bresciana con degna compania deputato. El simile alaltro suo
figliuol Giouanni ala guardia de Corizza in frioule lascio del
degno altro conciue nostro strenuo armigero da tutti amato.
Vicodolzi per cognomento apellato. e altri asai nellarmi viril-
mente sempre exercitatosi e di questa presente vita con debito
honore alaltra translatati. Tornando al nostro Benedetto Baiardo
similmente da lui foron facti li degni contestabili nostri Bor-
ghesi Cincio de scucola contre suoi fratelli Buciuolo de lapegio e
Chiapino suo fratello che a Lepanto ali stipendii Venetiani
manco. Mancino e longo de fedeli digni contestabili, e Battolino
ederrata fratello de Bartolino e altri asai da lui facti, e non
manco de altre nationi amoreuile asaissìmi strenui e magni ne
feci, comme Melo da Cortona che sotto Bagnacauallo ali stipendii
Venetiani fo morto e sepulto a Rauenna. Lalbanosetto. Ciouan
greco dala guancia al presente ala guardia de Arimino per li
Signori Venetiani deputato con degna condocta de caualli legi-
eri e fanti e capitano in quel luogo. Di questo Benedetto ne
viue vn figliuolo detto Baldarzonio dato al viuer ciuile con la
sua degna madre Helisabetta. De viui al presente pur nostri
egregi! militari in tutti modi da diuersi potentati operati e con-
ducti. El magnifico cavalieri sperondoro meser Criaco palamides.
e Signor doctato dal mio magnanimo Duca de Vrbino Cuido
Vbaldo qual con linsegne militare li dono el castello e fortezza
detta Lametula pro suis benemeritis. Costui per li nostri Sig-
nori Fiorentimi sempre summamente e in reame e in terra de
chiesa e torno Pisa e in Pistoia per le factioni de panciatichi
e cancelieri con tutta strenuita portandose dal dicto dominio ne
fo de continuo benissimo honorato. Auenga che suoi primi
exordii fossero sotto lo illustrissimo Signore darimino Magnifico
Ruberto de malatesti. Qual siando capitano deli Signori Vene-
tiani mandato da loro aia defensione de sancta chiesa contra el
Duca de Calabria e liberatola in breue mori sepulto honorata-
mente in Sancto Pietro de Roma con li doi stendari publici.
cioè de san Marco e de sancta Chiesa, del qual meser Criaco non
poco la terra nostra del borgo San Sepulchro ne jfia honorata.
laltro Marco armigero e caualieri sperondoro meser Mastino
catani a cauallo sequendo el mistiere honore asai e ala sua
degna casa dela qual più caualieri sperondoro sonno stati, cioè




padre Zeo e Auoio. El magnifico caualieri. Ancora e Signor
meser Martino de citadini medesimamente dala excelsà casa
Feltrescha. honorato. e dal prelibato mio magnanimo Duca per
suoi benmeriti facto caualieri e Signor de castello detto la massetta.
homo de tutto ingegno aiuto e gagliardia sempre da nostri.
Signori Fiorentini benissimo tractato. El magnifico meser Gnagni
rigi altro caualieri sperondoro sempre nelarmi a pede ea cauallo
exercitandose con honore asai a se e suoi e tutta la terra inuicto
patronato. Or con dicto duca ora con nostri Signori fiorenteni or
con lo illustre Signor da Pesaro e al presente con li Signori
Venetiani ala guardia de Cattaro con degna condocta capitano
deputato del nostro meser Mario de Seruardi con suoi 4 degni
figliuoli. Gristofano Piero Francesco e Troilo, Tutti degni ho-
mini darmi el padre sempre degno conductieri con diuersi
potentati feltreschi e nostri Signori Fiorentini lonore in senectute
a casa e ala terra ne ha reportato el simile el suo caro e vnito
consocio Marco dagnilo. Trouase ancora al presente de se e
suoi e tutta la patria Gnagni cognomentato picone con suoi
doi cari figliuoli Andrea e Bartolomeo qui ali stipendii Venitiani
con degna condocta homo de grande reputatione apresso loro
per hauer dise facta egregia experienta nela impresa contro
Todeschi apresso lo Illustre Duca e Signore Bartolomeo dal-
uiano e Magnifici proueditore de compo meser Giorgio cornaro
e meser Andrea gritti quali reputando in senato la sua bona
conditione ne fo con argumento de condocta ben remunerato,
e ala guardia de Fiume capitano deputato con dicti suoi figli-
uoli e Giulian carnai nepote Paulo medesimamente deputato
capitano con li nostri Signori Fiorentini insiemi con li altri
rende la casa e suoi e tutta la terra illustre per li suoi egregi
e celebri facti a Liuorno e altri luoghi oportuni de dicto do-
minio. Lascio el strenuo contestabile pur nostro conterraneo
Bronchino che alimpresa de citerna per li Vitelli fo morto, e
Goro suo ale factioni de Pistoia e cosi el suo Vitello lascio
demano che per li nostri Signori Fiorentini egregiamente por-
tandose a Pisa sotto ronche e lanze lascio sua vita. Paulo
dapici ancora in Scutari per li Venetiani con lo prefacto Gnagni
dal Borgo, e in la Castellina per li nostri Signori Fiorentini
ala guerra del Duca de Calabria sempre con dignissimi repari



saluose el luogo homo per repari e a difesa a tempi suoi fra
fanteria non si trouaua vnaltro simile. Lascio ancora che prima
douiua dire Papia e Papo de Pandolpho suo nepote quali fra
pedoni el padre degno contestabil e lui capo de bandiera mai
dopo bisogno fusser con li pigri e paurosi conpulsi. Or breuiter
dilectissimi miei dela parte prelibata darciiitectura a defensione
publica comme de muri e antimuri merli j^ mantelletti torri
reuellini bastioni e altri repari turrioni casematte etc. Con tutti
li già viui e morti discorsi ale volte comme confabulando acade,
misso o con luno or con laltro molto con la experientia ocu-
lata e palpabile affatigato. Arguendo ora a vno modo e ora a
laltro vedendo loro e sue ragione aprendendo e non manco.
Con la -Illustre Signoria miser Giouaniacomo traulzi con lo
degno oratore del Dominio Fiorentino alora Pier vetori con
presentia del Pontano nel palazzo del conte de Sarno in Napoli.
E non manco con lo Magnifico e degno condoctiero Signor
Camillo vitelli dela cita de castello legendoli Jo per anni tre el
sublime volume del nostra Euclide. E in milano con lo mio
a quel tempo peculiar patrone meser Galeazo Sanseuerino e
più volte con lo excellentissimo Duca Ludovico Maria Sforza.
Finaliter trouamo questa parte dela defensione esser molto pro-
fonda ali tempi nostri per le noue machine de artegliarie : quali
al tempo del nostro Victruuio non se trouauano : e pero questo
al presente lasciaremo e con più ampio dire lo reseruaremo etc.
Questa terza parte de dieta Architectura ala oportunita e
necessita comme de palazzi e altri casamenti dentro e de fora
con tutti suoi membri : cioè camere anticamere sale portichi
studii cucine e stalle theatri e amphitheatri bagni laterini pozze
fontane condocti forni chiostre scale finestre balestriere vie strade
piaze da mercato e altre dearabulatorii coperti e scoperti con
loro debiti Symmetrie de proportioni e proportionalita al corpo
tutto delo hedificio e suoi parti e membri interiori e exteriori.
di quali a pieno parla el nostra Victruuio e ancora frontino al
proposito de aque ductibus corame apere neli antiqui archi Ro-
mani verso marini, a terme de Diocletiano directi e altri bagni
de Pozuolo e Viterbo etc. Circa liquali non poco symraetria
de proportioni e proportionalita se ricerca medesimamente ala
impresa futura lasaeremo e per ora solo vnaltra a tutte le tre



sopradette molto necessaria discoriremo che senza dubio mi
rendo certo asai ve sira proficua, nela quale al presente com-
prendo voi al tutto esser ben accomodati imitando de scultura
fidia e praxitello. di quali in monte cauallo a Roma lopere ren-
dano chiari e perpetuo celebrati. Peroche nulla parte de dieta
Architectura non e possibile al tutto bene essere adorna se de
conzi ligiadri marmorei porfirii serpentini o altre sorti differenti
prete non sieno adorni comme de colonne cornici e frontespici.
e altri ornamenti si ala parte defensiua e publica oportuna
comme ala parte dele sacre. E perche questa parte tanto
più rende li hedificii ornati quanto ella con più debita dili-
gentia de proportioni proportionalita ella sia disposta lequali
cose a voi e cadauno in tale exercitandose summamente sonno
necessarie. Dela quale benché a pieno explicite non ne parli el
nostro Victruuio comme el tutto presupponendola pero qui
distincta mente me sforzerò con lui debitamente renderuela
chiara e aperta quanto al buon lapicido aspecti presuposto in
epso alquanto de disegno e notitia delibella e circino ouer sexto.
senza li cui instrumenti non si polo effecto consequire. E del
nostro discorso faremo tre succinte parti secondo el numero
deli tre exempli posti in principio de quest opera detto dela
diuina proportione. Cioè primo diremo dela humana proportione
respecto al suo corpo e membri pero che dal corpo humano
ogni mesura con sue denominationideriua e in epso tutte sorti de
proportioni e proportionalita se ritroua con lo deto de laltissimo
mediante li intrinseci secreti dela natura. E per questo tutte
nostre mesure e instrumenti a dimensioni deputati perii publici
e priuati comme e dicto sonno denominate dal corpo humano
luna detto bracio laltro passo . laltro pede . palma . cubito . digito .
testa . etc. E cosi comme dici el nostro Victruuio a sua simili-
tudine dobiam proportionare ogni hedificio con tutto el corpo
ben a suoi membri proportionato. E per questo prima diremo
de epsa mesura humana con suoi proportioni a suoi membri
secondo la quale ve arete aregere in vostre opere lapicide ma-
xime de frontespicii e altre degne faciate de templi posti epal-
lazzi quali sempre se costumo adornarli de colonne cornici e
architraui comme apieno ne dici el nostro Victruuio. Ma perche
li suoi dicti ali tempi nostri male da noi sonno intesi per essere

Quellenschriften f. Kunstgesch. N. F. II. q



i3o

in vero alquanto strani! commo epso proprio lodice che constrecti
dalo effecto deli artifìtii foron posti per la qual cosa nel suo
libro dici cosi. Id autem in architecture conscriptionibus non
potest fieri quod vocabula ex artis propria necessitate concepta
in consueto sermone adiiciunt sensibus obscuritatem: Cum ea
ergo per se non sint aperta: nec pateant in eorum consuetudine
nomina etc. Questo nel prohemio de suo 5. libro de larchitec-
tura. Doue inferesci che se li storiografi narrano lor storia hano
li lor vocabuli acomodati eli poeti loro piedi emesure con loro
acenti terminati etc. Manon interuen cosi ali architecti quali
bisogna che sforzatamente vsino vocabuli stranii che alintellecto
generano alquanto de oscurità etc. E pero mi sforzaro lor senso
aprire in modo quanto alointento ^) aspecti fia bastante. E prima
diremo dele colonne tonde comme in li edifitii le habiate con
nostri scarpeli debitamente 2) disponere si per la forteza a sub-
stentatione delo hedifitio comme per lor ornamento. E poi di-
remo delo epistilio o vero architraue e sua compositione. Deli
quali habiando detto poi li situaremo in lopera de vna porta
qual fia asimiUtudine di quella del tempio de Salamone in Hie-
rusalem^) prenunciata per lo propheta ezechiel con laltre dispo-
sitioni. E voi poi per vostro ingegno potreti più o manco
farne .

(Dela mesura e proportioni del corpo humano. della testa e
altri suoi membri simulacro delarchitectura.)

Gap. I.
Dobiam considerare comme dici piatone nel suo thìmeo
tractando dela natura de luniuerso. Idio plasmando Ihomo li
pose la testa in lasumita asimiUtudine dele roche e forteze nele
cita acio la fosse guardia de tutto lo hedifitio corporale cioè de
tutti li altri membri inferiori. E quella armo e muni de tutte
le oportunita necessarie comme apare con 7. balestriere cioè 7.
basi per li quali lo intellecto hauesse a imprendere le cose exte-

1) che zu ergänzen.

■-) a zu ergänzen.

3) Vgl. die betreffende Zeichnung am Ende des Tractats,



i3i

riori equeste sonno le dei orechie li doi ochi li doi basi al
naso. El septimo la bocca. Peroche commo la maxima phylo-
sophyca canta nihil est in intellectu quin prius sit in sensu.
Onde li sentimenti humani sonno 5 cioè vedere odire sentire
toccare e gustare. E di qua nasci el prouerbio literale qual
dici. Quando Caput dolet cetera membra languent asimilitu-
dine de diete forteze nele cita quando sonno vexate emolestate
da linimici con machine militari dartegliarie briccole trabochi
catapucie baliste bombarde passauolanti schiopeti archibusi cSr-
taldi basalischi. E altri nocini. Tuta lacita nesente pena con
gran dubitanza de salute. Cosi aduene alomo quando el sia
molestato e impedito nella testa tutti li altri membri neuengano
apatire. E pero la natura ministra dela diuinita formando lomo
dispose el suo capo con tutte debite proportioni. correspondenti
a tutte laltre parti del suo corpo. E per questo li antichi con-
siderata la debita dispositione del corpo humano tutte le loro
opere maxime li templi sacri ala sua proportione le disponi-
uano. Peroche in quello trouauano le doi principalissime figure
senza le quali non e possibile alcuna cosa operare cioè la cir-
cular perfectissima edi tutte laltre ysoperimetrarum capacissima
comme dici Dionisio in quel de speris. Laltra laquadrata equi-
latera. E queste sonno quelle che sonno causate dale doi linee
principali cioè. Curua e recta. Dela circulare se manifesta sten-
dendose vno homo supino e aprendo ben quanto sia possibile le
gambe e li braccia aponto el bellico fia centro de tutto suo
sito in modo che habiando vn filo longo abastanza edi quello
fermando vn capo in dicto belico. Elaltro atorno circinando tro-
uarasse aponto che equalmente toccara la summita del capo
eie ponti deli deti medii dele mani e quelle deh deti grossi
deh piedi che sonno condictioni requisite ala vera diffinitione
del cerchio posta dal nostro Euclide nel principio del suo primo
hbro. La quadrata ancora se hauera spansi similmente le braccia
eie gambe e dale extremita deli deti grossi de piedi ale ponti
deh deti medii deh mani tirando le linee recte in modo che
tanto fia dala ponta del deto grosso deluno de piedi alaltra
ponta delaltro pede quanto dalacima dele deti medii dele
mani a diete ponti deli deti grossi deli piedi, e tanto ancora
aponto dala cima deli dicti deti medii dele mani da luno



l32

a laltro tirando la linea quando adrito ben sieno le brac-
cia spansi e tanto aponto fia laltezza ouer longhezze de
tutto Ihomo siando ben formato e non monstruoso che cosi
sempre se presupone comme dici el nostro Victruuio el suo
nobilissimo membro exteriore cioè testa se ben se guarda se
trouera formata in su la forma dela prima figura in le recte
linee cioè triangula equilatera dieta ysopleuros posta per fonda-
mento e principio de tutti li altri sequenti libri dal nostro
Euclide nel primo luogo del suo primo libro. Quando dixe
triangulum equilaterum supra datam lineam rectam collocare.
La qual cosa qui lochio nella presente figura chiaro vel dimo-
stra. Se ben li contorni de tutta dieta testa se considera. Comme
vedete el triangulo amk. delati equali formato, i) E sopra ellato
suo mk. fatto el tetragono longo kmsb. largo quanto el catheto a
ala basa mk. qual per non ofuscare el naso conlettara lasciai.
Equesto lato mk. qual fia tutto el frontespitio de dieta testa fia
diuiso in tre parti nel ponto 1 termino dele nare del naso. In
modo che tanto fia mi. quanto dal 1. ;a diete nare. E da diete
nare al k. piano del mento che cadauna fia la terza parte del
mk. Onde da linfimo dela fronte cauo del naso 1, al ceglio
fin ale radici de capelli, m. cioè fin alacima dela fronte fia el
terzo de dicto lato mk. siche lasua fronte fia aponto alta la
terza parte de tutta la testa el naso similmente ne fia laltro
terzo. E da diete nare fin al pian del mento houer k. ne fia
vnaltro terzo. E questo vltimo terzo ancora se diuide in tre
altre parti equali che luna ne fia dale nare ala bocca laltra dala
bocca al cauo del mento la terza da dicto cauo al pian dei
mento k. In modo che cadauna fia el nono de tutta mk. cioè
el terzo de vn terzo benchel mento alquanto deuii del profilo
dela facia mk. comme vedi desegnato in dieta figura la cui
quantità a noi non e nota precise ma solo quella li egregii
pictori lano dala natura reseruata ala gratia e albitrio de lochio.
E questa fia vna specie dele proportionì irrationali qual per
numero non e possibile anominare. El simile se dici dela di-
stantia dala radici deli capelli ala fine de langalo m. quale an-
cora al quanto da quello se discosta comme vedi che altramente

') Vgl. die betr. Figur am Ende des Traclats.




non hauerebe gratia alochio. Eia perpendiculare a. ouer catheto
aponto fia directa ala tomba del naso e taglia el profilo mk.
nel mezzo precise neli ben proportionati edebitamente disposti
e non monstruosi. E queste parti narrate finora al suo profilo
tutte vengano a essere rationali e a noi note. Ma doue interuene
la irrationalita dele proportioni cioè che per alcun modo non
se possono nominare per numero restano al degno arbitrio del
prospectiuo qual con sua gratia le ha aterminare. Peroche larte
imita la natura quanto li sia possibile. E se aponto larteficio
facesse quello che la natura ha facto non se chiamaria arte ma
vnaltra natura totahter ala prima simile che verebe a essere la-
medesima. Questo dico acio non vi dobiàte marauegliare se tutte
cose aponto non respondano ale mani delopefice peroche non
e possibile. E di qua nasci che li sauii dicano le scientie e disci-
pline mathematici essere abstracte e mai actualiter non e possi-
bile ponerle in esse visibili. Onde el ponto linea superficie e
ognaltra figura mai la mano la pò formare. E benché noi chia-
mamo ponto quel tal segno che con la ponta dela penna o
altro stilo se facia non e quello pero ponto mathematico da
lui diffinito comme nelle prime parolle deli suoi elementi el
nostro Euclide diffinisci quando dice: Punctus est cujus pars
non est. E cosi diciamo de tutti li altri principi! mathematici
e figure douerse intenderle abstracte dala materia. E benché noi
li diciamo punto linea etc. Lo faciamo perche non habiamo
vocabuli più proprii a exprimer lor concepti et cetera. E questo
basti quanto ala proportionale diuisione del profilo dela testa
fiumana debitamente formata lasciando el superfluo ala gratia
delopefice commo la tomba dei cegfio e ponta del naso benché
dale nare a dieta ponta comunamente li se dia el nono del
profilo pur aponto non sepo terminare con proportione a noi
nota comme de sopra del mento fo detto. Ideo etc.

(Dela distantia del profilo al cotozzo de dieta testa cioè al

ponto a. qual chiamano cotozzo edele parti che in quella se

interpongano ochio e oregia.)

Gap. II.
Detto del profilo dela testa huraana e sue diuisioni in
maiesta requisite. Ora sequente diremo dele proportioni delochio




de loregia. Onde acio se intenda nostro dire prima diuidaremo
la larghezza del proposto tetragono sk. similmente in tre parti
equali conine de sua longhezza fo facto. E diuiso ms. in tre
equali luna fia mo laltra oq. la terza qs. E poi a più chiara
vostra notitia cadauna de queste terze diuidaremo in doi parti
equali neh ponti n. p. r. E ciascuna depse fia la sexta parte de
tutta dieta larghezza ms. E queste ancora porremo subdiuidere
in altra mita e serebono duodecime del tutto e queste tali an-
cora in altre doi equali parti e ognuna seria la vigesimaquarta
del tutto. E cosi potremmo andar quanto cipiaci diuidendolo
in parti note a noi secondo magiore e minor larghezza. E
quante più parti se fa note tanto fia più comodo al prospec-
tiuo peroche meglio vene con lochio aprenhendere la quantità
dela cosa che voi porre o sia testa o sia che altra cosa sevolia
comme animali albori hedifitii etc. E per questo li pictori se
hano formato certo quadro o vero tetragono longo comraolti
sotili fili tirati, de citerà o seta o nerui grandi e picoli comme
alor pare in lopere che hano adisponere in tela taula o muro.
Doue sopra la propria forma ponendo detto tetragono e quello
ben fermata che non si possa per alcun modo crollare fralui
eia cosa che intende retrare la qual cosà medesimamente bisogna
che la sia ben fermata secondo el sito che la voi fare. E lui
poi se asetta a sedere ritto in genochioni comme meglio li
pare stare acomodato e col suo diligente ochio guardando or
qua or la quella cosa considera li termini de quelli fili comme
respondeno per longo e largo sopra dieta cosa. E cosi loro con
suo stilo lauanno segnando in foglio o altroue proportionando
li quadreti de dicto tetragono per numero equantita magiore o
menore a quello e sbozando formano lor figure quali poi
vestano dela gratia visuale. E questo tale instrumento fia dicto
da loro rete. Comme vedete qui in la testa del quale instrumento
qui non curo poner altra forma, peroche facil sia per le cose
dette sua aprehensione. Ora tornando al nostro proposito dela
testa trouarete lochio col desotto e sopra cilio dele palpebre
comunamente essere alto el sexto de tutto el profilo mk. quale
non ho curato con linee ofuscarlo ma voi con lo vostro sexto
facilmente lo trouarete e altre tanto largo. Lorechio se ben quan-
date esser alta quanto la longhezza del naso cioè el terzo de




diclo profilo. E largo vn sexto dela larghezza de detto tetra-
gono ms. eia magior sua ampiezza fia diametraliter fral cotozzo
e gobba del naso aponto super lo catheto a. terminata de sotto
ala ponta del naso e principio dela guancia. El collo fia li doi
terzi de la dieta larghezza ms. cioè quanto os. e cosi responde
la ponta del petto enodo de la gola. Lo occiputto cioè amodo
nostro la cicotola excede dieta largheza adrieto per doi terzi del
suo sexto cioè per vn nono de tutta ms. el uertice cioè la cima
del capo excede la radice di capelli per lo sexto de dieta ms.
in altezza cioè fin al ponto p. qual fia el suo mezzo. Laltre
parti poi vanno degradando': proportionalmente alor contorno
dal p. al onm. angolo del tetragono dinanze e cosi drieto dal
dicto p. al qrs. con quella gratia e arbitrio che del mento e
radise de cappelli fo detto secondo loro. Irrationali proportioni
cioè innominabili per alcun numero e suoi parti integrali. E
questo volio basti quanto a tutta testa o ver capo e sequendo
diremo de dieta testa a tutto el corpo e suoi altri membri exte-
riori la sua debita proportione acio dopo quella possiate megho
formare vostri lauori.

(Dela proportione de tutto el corpo humano che sia ben disposto
ala sua testa e altri membri secondo sua longhezza e larghezza.)

Gap. III.
Discorso a sufficientia la proportione dela testa ale sue
parti essentiali dela sua larghezza e profilo ora diremo depsa
testa sua habitudine respecto a tutto suo corpo e altri membri
exteriori acio più facilmente si possa proportionare li vostri
lauori maxime dele colonne a sustentamento de lor pesi e ve-
nusta delor siti nelli hedifitii poste comme desotto de loro se
dira abastanza delo intento auoi. E pero diciamo conli antichi
maxime nostro Victruuio la larghezza tutta del homo cioè dale
piante de piedi base depsa corporal massa. Esser comunamente
dieci tanto che dalmento ala sumita dela fronte, cioè dala radici
de capelli si che dicto teschio cioè losso depsa altezza fia la
decima parte de sua altezza fine ala sumita de dieta fronte. E
questa altezza comunamente dali pictori e statuari antichi se
prende per vna testa in loro opere comme per statue e altre




figure in roma la experienza sempre eia dimostrato ede conti-
nuo li nostri contutta diligentia el medesimo demostrano. Eie
diete mesure acio non se equiuochi sempre se intendino del
puro osso netto dale carni cosi del capo commo delaltre parti,
altramente le comune regole serebono false peroche deli homini
alcuni sonno corpulenti e ben pieni de carni altri macri emaciul-
lenti comme si vede. E per questo li antiqui se sonno tutti
alosso comme acosa più ferma e manco varyabile. Si che per
testa comunamente nel nostro processo se habia a intendere
aponto tutto el profilo mk. dinanze aducto. Altretanto aponto
fia la palma dala mano dela giontura cioè fin del cubito ala
extremita del detto medio qual fia vna testa e parte decima de
tutta la statura amodo dicto. Laltezza de tutto el capo dal pian
del mento fine aiacima dela testa cioè alponto p. fia loctaua
parte de tutta sua altezza conputatoci la quantità dela radici
di capelli fin al suo vertice supremo. Dala sumita del petto fine
ala radici de suoi capelli cioè dal g. al ms. fia la sexta parte
del tutto e dieta sumita de petto fin al vertice cioè al p. fia la
quarta parte de tutta sua altezza. La sua bocca comme desopra
fo dicto fia alta la terza dalmento alenare del naso. El naso al-
tretanto. El spacio tutto dala fine del naso ala radici di capelli
fia dicto fronte che fia alta el terzo de tutto suo profilo. 1"^
tutta la lunghezza del pede cioè dal calcagno ala ponta del deto
grosso fia la sexta parte de tutto el corpo cioè quanto dala
sumita del petto al vertice del capo. E tutto el petto fia la
quarta parte. E questo tutto aiferma el nostro Victruuio doue
dice de sacrarum edium compositione quando dici in questa
guisa videlicet: Corpus enim hominis ita natura composuit uti
OS capitis amento ad frontem summam et radices imas capilli
esset decime partis. Item manus palma ab articulo ad extremum
medium digitum tantundem. Caput amento ad summum verticem
octaue cum ceruicibus imis. A summo pectore ad imas radices
capillorum sexte ad summum verticem quarte ipsius autem oris
altitudinis tertia est pars ab imo mento ad imas nares. Nasus
ab imis naribus ad finem medium superciliorum tantundem.
Ab ea fine ad imas radices capilli frons efficit, Item tertie par-
tis. Pes vero altitudinis corporis sexte. Cubitusque quarte. Pectus
item quarte. Reliqua quoque membra suos habent commensus



'37

proportionis quibus etiam antiqui pictores et statuarii nobiles
vsi magnas et infinitas laudes sunt assecuti. Sirailiter vero sacro-
rum edifitiorum membra ad vniuersam totius etiam magnitu-
dinis summam ex partibus singulis conuenientissimum debent
habere commensum responsum. Item coporis centrum medium
naturaliter est vmbelicus etc. comme desopra dicemmo asegnando
comme lui ancora in questa fa circulo equadrato in dicto corpo
humano, etc. Quelli che in dieci parti diuidano dieta altezza
lachiamauano esser diuisa secondo el numero perfecto dicendo
perfecto el numero denario per le ragioni in lopera nostra grande
aducte in la distinctione prima tractato secondo quoniam numero
denario omnes philosophi sunt contenti cioè del numero deli
X. predicamenti in li quali tutti conuengano al qual li greci
dicano. Theleon peroche videro che la natura in le mani e in
li piedi ha facto X deta e per questo comme dici Victruuio
nostro ancora piaque. Al diuin phylosopho Platone nato dale
cosi singulari quali apresso li greci sonno diete. Monades cioè
amuodo nostro vnita. E questo secondo li naturali. Mali mathe-
niatici chiamano numero perfecto. el senario primo, el i8 el
econdo etc. Comme in dieta nostra opera dicemmo e per le
conditioni che nellultima propositione del g. libro el nostro
Euclide dici in questo modo. Cum coaptati fuerint numeri ab
vnitate continue dupli qui iniuncti faciant numerum primum
extremus eorum in agregatum ex eis ductus producit numerum
perfectum. Onde per questa consideratione gionseno in siemi
el X. el 6. che fanno i6. cioè el perfecto philosophico el per-
fecto mathematico 6. di tal coniunctione ne resulta un terzo
numero cioè \6. e questo comme dici Victruuio lochiamano per-
fectissimo per chel sia composto e facto deli doi predicti per-
fecta La qual denominatione |Jo non ardesco biasimare ma
bene secondo noi vnaltra causa mathematice procedendo li aduco
cioè se pò dire perfectissimo ratione quadrature perche epso fìa
el quadrato del primo quadrato qual e 4 che fìa censo primo
seclusa la regina de tutti li numeri vnita. E lo 16. fia suo qua-
drato cioè censo de censo che apresso le loro non fìa absurda etc.
E acio meglio diete parti ne sieno amente qui dalato in
margine me parso non inutile ponere linea per tutta la debita
statura humana diuisa in tutti quelli modi che dali an-




tichi e moderni se prosupone. La qual diciamo sia la
linea ab. Duisa in io equali parti in li ponti e. d. e. f.
g. h. k. 1. m. E. in quelle quali da voi più aponto li porre-
tenon siando. Da questa subito a vnaprir de sexto Potrete
proportionar quello vi parrà prosuponendo comme dicto
habiamo in tutti modi li ossi scussi. E dequi arete el pede
peroche la prima altezza comme dici Victruuio fo secondo
eluestigio del pede humano la testa e cubito etc. Secondo
regia dette proportioni. porrete in lopere vostre proporne
vnaltra magior e menore la qual ben diuisa in suoi
gradi respondera ala sua altezza siando gigante e ancor
nanino e ciiiamaranse debitamente degradate. E asimil
maniera se reggano li cosmographi in lor mappamondi
e altre carti nauiganti ponendo lor gradi da parte con
li quali proportionano tutto el mondo et cetera.

Seria circa ciò da dir molte altre parti nell homo
poste conciosia che dali sapienti lui sia chiamato mondo
piccolo non dimeno per che qui non intendo de dieta
architectura comme disopra dicemmo apieno tractare
reseruandoci apiu ocio legia dette voglio al proposito
vostro delia scultura sieno bastanti. Esequendo viremo
alo intento proposto cioè ala dispositione dele colonne
rotonde e suoi pilastri basi e capitelli comme vo pro-
messo proportionandole ala statura humana donde
prima deriuamo comme intenderete dal nostro Victruuio
e noi in quella parte lo adurremo ponendo le sue pa-
roUe formaliter si che starete atenti e condiligentia le
notarete.

(Sequita dele colonne rotonde con sue basi e capitelli
epilastrelli o vero stilobate.)

Gap. IV.
Volendone combreuita darue el bisogno dele colonne
tonde questa parte diuidero in doi principali in la primu
diro dela colonna e sua basa e capitello in laseconda
del suo stilobata o vero pilastrello o ver basamento
dopo alcuni. Dico comme disopra douerse propor-



i3q

tionare ogni membro de cadauno hedifìtio a tutto dicto
hedifitio comma cadaun membro de Ihomo a tutto Ihomo
fu facto el qual la natura negliochi per exemplo ciaposto.
E acio li vocabuli strani! comme denanze per Victruuio e
dicto non vi generi nella mente obscurita aleuolte chiamando
le Joniche aleuolte le Doriche e Gorinthe. Sapiate che questi
nomi li foron dati dali antichi secondo le patrie doue prima
foron trouate. Jonica dali ionaci. Corinta da corinti. Dorica
similmente. E aleuolte se deriua el vocabulo dal nome del
primo inuentore. Or queste non ve dieno noia. Perche Victruuio
apieno lo dechiara pero qui troppo non curo stenderme. Douete
considerare si comme nella nostra religione Christiana noi habiamo
diuersi sancti e sancte: e acadauno li damo e atribuimo suoi
segni e instrumenti secondo liquali loro hano militato per la
fede. Gommo a san Giorgio larmi lancia coraza elmo spada
e cauallo con tutta armadura. El simile a san Mauritio e a
sancto Eustachio e ali Machabei et cetera. E asancta Gatherina
li se da la rota per che conquella fo per la fede incoronata. A
sancta Barbara latore doue fo incarcerata. E cosi in tutti sancti
e sancte discorrendo lachiesia permette alor memoria che negliochi
nostri a inflamatione dela sancta fede el simile dobiam fare non
curando de tiranni cosa alcuna quoniam verbera carnificum non
timerunt sancti dei. Gosi aponto secondo loro erranti riti a loro.
Idoli e dii li faciuano ora a vn modo ora alaltro qualche orna-
mento secondo la forma del suo effecto introfei Templi e colonne
chiamandole e baptizandole dalor nomi ouer patrie doue prima
ebero origine. (Gomme se dici nelli gesti deromani che Fabius
fo detto afabi e altri dici che fabe foron dette da fabo. E cosi
se leggi de apio che fosse dicto ab apiis. poi che si mangiano
e altri vogliano che apie cioè diete pome fosser diete da apio
che primo le portasse in quelle parti et cetera. E cosi acade in
questi tali.) e faciuano tale opere vna più adorna de laltra
secondo la probità di quel tale o quella tale in la qual strenua-
mente sera operato. Gomme a Hercole a Marte a Gioue et cetera.
A diana a Minerua a Gerare et cetera. Gomme de tutte apieno
dici el nostro Vitruuio. Onde tornando alo intento nostro li
antichi costumauano diuidere laltezza dela colonna tonda con
tutta laltezza che intendinano fare con suo capitello in octo



I40

parti equali. E dapoi dieta medesima altezza ancora la diuidi-
uano in dieci parti equali. E luna de queste cauauano dela
octaua che li restaua aponto el quarantesimo de tutta dieta
altezza cioè dele quaranta parti luna e questa teniuano per
abaco del suo capitello comme auete in la figura posta in prin-
cipio de tutto questo libro notata dieta alteza dabaco In. ouero
mo. quale aleuolte fìa dicto damoderni eimacioJ) E del altezza
de tutto el decimo faciuano la campana ouer tamburo e vogliamo
dir Caulicolo chel medesimo in porta fin ala gola ouer contrac-
tura dela colonna superiore. Gomme Ig. ouero mh. che tutto
quello fia dicto capitello con lo suo abaco ala sumita de dieta
campana, li se dici voluto qual responde in 4 anguli de dicto
capitello comme vedete la ponta 1. e la ponta m.. Dalun corno
ouer angulo de labaco ouer cimatio alaltro fia dicto tetrante
cioè quello spatio che e fra luno angulo e laltro cioè no. che
in cadauno abaco sonno 4 tetranti. Nel cui mezzo per ornamento
se costuma farli vn fiorone orosa o altra foglia cioè vna per
tetrante e chiamase ochio del capitello. Questi tetranti se for-
mano in questo modo videlicet. seprende el diametro dela con-
tractura desotto cioè de quella gola che posa in sula basa desotto
equello se dopia e fasse diagonale de vn quadrato situato nel
cerchio aponto. E quel tal quadrato aponto fia labaco de dicto
capitello. El suo tetrante se fa cauo verso el eentro de dicto
quadro o ver tondo curuandolo el nono dela eosta del dicto
quadro, cioè euruato fin al sito de lochio suo in fronte. E questo
sa adorna or più or manco secondo chi fa e chi ordina la
spesa con vno e doi abachi sopraposti comme meglio li agrada
alibito seruando le debite proportioni de lor gradamenti quali
sempre se prosupongano seruati in ogni dispositione degradan-
doli cioè a menori reducendoli e augraentandoli cioè crescen-
doli amagiori si comme in le dispositioni de tutti li modelli
cheprima se fanno secondo li quali de necessita bisogna che
larchitecto el tutto in quelli contenuto sapia ala vera fabrica
àplicare et eetera. E questo basti quanto a suo capitello qual
fia dela corinta.

Vgl. die betr. Zeichnung am Ende des Trnctats.




(Sequita dir dela longhezzä e grosseza de dieta colonna.)

Gap. V.
Fanse diete colonne rutonde alte alibito lacui altezza se
diuidi in 6 equali parti e aleuolte in 8 e 7. corame de sotto
intenderete^) eluna fia diametro dela sua contractura inferiore cioè
ef. la qual contractura inferiore deuesser tanto più dela superiore
quanto el sporto del trochilo in la superiore. Ciò che la con-
tractura de sotto senza suo trochilo deuesser quanto la disopra
cum dicto trochilo acio venga aresistere al peso. Dala qual con-
tractura fin al terzo de sua alteza sena crescendo asimilitudine
del corpo humano. E per vnaltro Y3 simantene dieta grossezza.
E poi per laltro terzo fin ala sumita sempre se va degradando
terminandola in la contractura superiore kp. Quel grado vitimo
desopra immedietate ala contractura li antichi li dicano scapo
e alevolte trochilo e quel disopra fra lui el capitello sechiama
toro superiore dela colonna la sua basa deuesser alta la niita
del diametro del suo trochilo inferiore cioè del ef. laqual basa
fia composta de più gradi chel primo ab. si chiama dali antichi
plinto e dali nostri latastro qual deuessere vna grossezza e
mezza dela colonna longo con tutto el sportafore o ver pro-
ieetura e deuesser alto el sexto dela grossezza. Quello che im-
mediate sopra li sepone cioè ed. se chiama toro inferiore dela
basa o ver bastone secondo alcuni. Lalto stretto li sedici quadra.
E alaltro concaue frale doi quadri li se dici. Scoticha. Dalinostri
orbicoli onero astragli e sopra la sua quadra fin el toro superiore
dela basa cioè ef. in modo che dieta basa fia facta de vn plinto
doi tori doi quadre e vna scothica onero Orbicolo onero astragli
etc. E tutti dieti gradi in siemi sonnodicti basa dela colonna
dela quale exeeptuato el plinto el resto fia el terzo dela grossezza
de dieta colonna dela quale dicto plinto ne fia el sexto comme
prima dicemmo le quali parti ouer membri li potrete sempre
proportionare a tutte laltre con sua symmetria comme del corpo
de lliorao sopra fo detto quali ve siranno tutte note per via de
numeri e ancora ve siranno dele irrational! che per numeri elor
parti non si possano ne dir ne dare comme quella del diametro

^) Vgl. die betreffende Zeichnung am Ende des Tractats.




del quadrato ala sua costa. E Vitruuio nostro a tal composto li
dici spira e noi basa. Di questa basa o vero spira leuatone el
plinto overo latastro tutto el superiore se diuide in 4. parti
equali de luna se fa el toro superiore e le altre tre se diuidano
in doi parti equali che luna fia el toro inferiore ed. laltra la
scotica, f. Con le sue quadre da greci dieta trochilo. Auenga
che trochilo ancora aleuolte sia chiamato quellultima dele doi
contracture inferiore e superiore dela colonna cioè kp. E qui
poniamo fine auostra bastanza de dieta colonna rotonda e sequendo
diremo del suo pilastro onero Stilobata corame se debia fare.

(Sequita lordine del stilobata ouer pilastro ouero basamento
dela colonna corame si facia.)

Gap. VI.
Lo stilobata fia sustentamento dela colonna qual noichia-
mamo pilastrello ouer basamento dela colonna comme vedete in
la figura edef.^) quadrilatera quale ha similmente sua basa abed.
e suo capitello ouer cimasa efran. facte e adornate de lor gradi
plinto tori scotiche quadre alibito. Ma epso elimitato in lar-
ghezza precise quanto la longhezza del plinto dela basa dela
colonna alui sopra posta corarae vedete el plinto dela troncata
hg. equale epero ala larghezza del stilobata ef. e ed, aliuello
che altramente non sustirebe el peso sopra postoli stando obhquo.
E uedete corame tutta la basa dela colonna hgkl. sopra epso se
posa. E quanto ben responde sua vnghezza alochio. Onde lor-
dine de dieti gradi osieno quadre ouer scotiche fia che sempre
le loro proiecture ouer sportafore da luna parte e laltratanro
eschino fore quanto sonno larghe ouero alte aeio sempre diete
proiecture dextre e sinistre respondino quadrate si fossero bene
10.000 in sua basa e capitello. Il che ancora corame sotto inten-
derete se deue obseruare nelarehitraue e sua cornitione. E se
nel dicto stibolato vorrete fare più vno ornamento che laltro
corame se costuma de fogliami o animaU fateli dentro sua
superficie in modo che non samortino le sue equidistanti cdef.
e ancora ce. e df. E deue essere dicto stilobata alto doi sue

I) Vgl. die bezügliche Zeichnung am Ende des Tractats.




larghezze o volete dire quanto doi lunghezze del plinto colun-
nare aponto acio debitamente sia proportionata aluno e alaltro
modo cioè ala fortezza del peso e venusta de lochio conres-
pondente alaltre parti delo hedificio comme vedete in Io exemplo
dela figura dela porta detta. Speciosa^) posta in principio del libro
composta dela colonna stilobata epistilio e cornitione acio ve
sia nota lor coniunctione. Questo pilastro conuen sia ben fer-
mato de fondamento sotto per epso e per tutto el soprapostoli
che almanco sia aponto sotto terra fondato fin aluiuo piano
aliuello de bon muraro altramente le vostre opere ruinarebono
contutto el difitio. Edeuese almanco fare sua larghezza quanto
aponto prende la basa delo stilobata se non più. Enotate bene
che tanto vogliano sportate in fore daluno lato ede laltro le
proiecture dela sua basa abcd. quanto quelle del suo capitello
efmn. o vero quelle dela basa aleuolte potrete far più longhe
de quelle del suo capitello ma non mai più corte comme vedete
in la dieta figura per exemplo et cetera. El suo fondamento
dali antichi fia detto steriobata e intendese quanto aponto ne
ocupa la basa del stilobata ab. Si che tutto recatene amente.

Per- la qual cosa ancora arete anotare per li gradi e dela
basa e del capitello de dicto stilobata quali aleuolte secondo li
lochi doue sonno situati hano diuersi nomi peroche porrete
vnconcio a vna porta e vnaltro simile ne porrete ala finestra e
camino quali medesimamente seruano suo nome cioè stipiti
cardinale fregio et cetera. Cosi qui nel stilobata in basa e capi-
tello interuene. Impero chel supremo grado del suo capitello se
chiama dali antichi acrotherio. El sequente cimatio edali nostri
intaulato. El terzo fastigio el quarto Echino ed ah nostri
vouolo el quinto Baltheo o vero trochilo li nostri li dicano
regolo al septimo Thenia li antichi li nostri a quello che in
mediate e sopra lostilobata li dicano intaulatura. E voi per
vostro ingegno son certo che meglio aprehendarete che io non
dico. Costumase per molti in dicto pilastro ponere lettere per
diuersi ordinate che dicano e narrano loro intento belle Antiche
con tutta proportione e cosi in altri frontespicii e fregi e monu-
menti loro epytaphii quali senza dubio molto rendano venusto

') Vgl. die bezügliche Zeichnung am Ende des Tractats.




lo arteficio. E pero a questo fine ho posto ancora in questo
nostro volume detto dela diuina proportione el modo e forma
con tutte sue proportioni vno degno alphabeto Anticho medi-
ante el quale potrete scriuere in vostri lavori quello ve acadera
e sirauo senza dubio da tutti commendati. Auisandoue che per
questo solo mi mossi adisponerlo in dieta forma acio li scriptori
eminiatori che tanto se rendano scarsi ademostrarle li fosse
chiaro che senza lor penna e pennello. Le doi linee mathematici
curua e recta o volino o non aperfectione le conducano comme
ancora tutte laltre cose fanno conciosia che senza epse non sia
possibile alcuna cosa ben formare. Comme apien in le disposi-
tioni de tutti li corpi regulari edependenti di sopra in questo
vedete ^) quali sonno stati facti dal degnissimo pletore prospectiuo
architecto musico. E de tutte virtù doctato. Lionardo dauinci
fiorentino nella cita de Milano quando ali stipendii dello Excellen-
tissimo Duca di quello Ludouico Maria Sforza Anglo ciretroua-
uamo nelli anni de nostra Salute 1496. fin al 99. donde poi da
siemi per diuersi sucessi in quelle parti ci partemmo e a firenze
pur insiemi. Trahemmo domicilio et cetera. E cosi sonno dicti
nomi ancora in la basa de dicto stilobata giontoui sima; bastone
intauolato etc. Eie forme de dicti corpi materiali bellissime
con tutta ligiadria quiui in Milano demie proprie mani disposi
colorite e adorno e formo numero 60. fra regulari e lor depen-
dentì. El simile altre tanti nedisposi per lo mio patrone San
Galeazzo Sanseuerino in quel luogo. E poi altre tante in firenze
ala exempla del nostro Signore Gonfalonieri perpetuo Petro
Sederino quali al presente in suo palazo seritrouano.

(In quello sienno differenti le tre spetie de diete colonne fra loro.)

Gap. VII.

Ancora douete notare che diete sorti de colonne cioè Jo-

nica Dorica e corinta. tutte quanto olor basi, e stilobata se

fanno a vn medesimo modo. Ma li lor capitelli sonno diuersi.

Quello dela ionica o voi dir puluinata fia malenconico. peroche

^) Es sind die bereits erwähnten, in vorliegender Ausgabe als zum
Verständniss nicht erforderlich, weggelassenen Zeichnungen.



14^

non leua in su ardito che representa cosa malenconica e flebile
vidouile. leua diete capitello solo mezza testa, cioè mezza gros-
sezza dela colonna senzaltro abaco e altra cimasa. Ma solo ha
li voluti circuncirca reuolti in giù verso la longheza de la co-
lonna a similitudine dele donne afflicte scapegliate. Ma la corinta
ha el suo capitello eleuato e adorno de fogliami e uoluti con
suo abaco e cimasa comme se dicto a similitudine dele giouine
polite alegre e adorne con loro balzi, a cui instantia foron dicate.
e a queste tali per più legiadria se costumato dali antichi loro
altezze diuidere in 8 parti equali e luna far grossezza, cioè dya-
metro de sua inferiore contractura. che vengano nel aspecto
dare più vaghezza. Ma queste tali non se vsato ponere in
difficii troppo grani. Ma a luochi ligiadri. comme logge giardini
baladori e altri lochi deambulatorii. Le doriche hano lor capi-
telli alti ala già dieta mesura e proportione. ma non con tanto
ornamento ma puro e semplici tamburo ouero timpano ala si-
militudine virile, comme Marte Hercule etc. aliquali per honore
foron dicate. E queste sorte (benché oggi poco fasi) per esser
schiete e semplici sonno più gagliarde che le corinte a sustenere
el peso. La cui altezza li antichi hano costumato diuidere in
6 equali parti. Peroche li Ionici non hauendo lor symmetria
ma a caso factone nel tempio trouando la forma e traccia auer
vestigio del pede humano. qual proportionando a sua statura
trouaro che gliera la sexta parte daltezza del corpo humano.
E atal proportione prima costumaro for laltezza e grosseza de
diete colonne rotonde. Gommo dici el nostro Victruuio in lo
5. libro al primo capitulo e ancora in 7. secondo li lochi doue.
lauiano a deputare. E cosi ancor le Joniche sonno aptissime
al peso diuise ala similitudine dele doriche. Benché comme e
dicto dele doriche per non rendere alochio venusta, pero al
presente se ne vsano. lacui memoria asai vi giouera a fare le
cose vtile più che pompose, hauendo voi a libito a disponerle.
Altramente obedite al pagatore e più non sia.

Comme se sia succedendo dainde in qua diuersi ingegni
e nationi se costumato far a libito diete colonne e quelle nomi-
nare diuersamente e lor capitelli e basi e stilobate, e cosi ogni
lor parte e anche in li altri hedificii. Comme dici Victruuio nel
vltimo del primo capitulo del suo 4. libro, videlicet. Sunt autem

Quellenschriften f. Kunstgesch. N. F. II. io




quae hisdem columnis iraponuntur capitulorum genera variis
vocabulis nominata. Quorum nee proprietates symmetriarum
nee columnarum genus aliud nominare possumus sed ipsorum
vocabula traducta et commutata ex corinthiis et puluinatis et
doricis videmus. Quorum symmetriae sunt in nouarum etc. in
modo che ora de tutto se facto vn ciabaldone chiamendole alor
modo. Ma pur li capitelli le fano diuerse per lor varietà. E a
vostra consolatione e nostra confirmatione del sucinto discorso
facto qui la dignissima auctorita del nostro Victruuio aponto
vi pongo tracta del suo preallegato quinto libro, videlicet.
Hae ciuitates cum Caras et lelegas eiecissent : eam terrae
regionera a duce suo Jone appellauerunt Joniam. Ibique tempia
deorum immortalium constituentes ceperunt phana aedifìcare.
et primum Apollini pandioni aedem vti viderunt in Achaia
constituerunt: et eam Doricum appellauerunt. quod in doricon
ciuitatibus primum factum eo genere viderint: In ea aede cum
voluissent columnas collocare non habentes symmetrias earum:
et querentes quibus rationibus efficere possent: vti et ad onus
ferendum essent idoneae et in aspectu probatam haberent
venustatem : dimensi sunt virilis pedis vestigium : et id in alti-
tudine rettulerunt. Cum inuenissent pedem sextam partem esse
altitudinis in homine: item in columnam transtulerunt: et qua
crassitudine fecerunt basini scapi tantam sex cum capitulo in
altitudinem extulerunt. Ita Dorica columna virilis corporis pro-
portionem et firmitatem et venustatem in aedifìciis praestare
coepit. Item postea Dianae constituere aedem quaerentes: noni
generis speciem iisdem vestigiis ad muliebrem transtulerunt
gracilitatera et fecerunt primo columnae crassitudinem octaua
parte: vt haberent speciem excelsiorem: basi spiram apposuerunt
pro calceo: capitulo volutas vti capillamento concrispatos cir-
cinos praependentes dextra ac siuistra coUocauerunt. et cimatiis
et encarpis pro crinibis dispositis frontes ornauerunt. truncoque
roto strias vti stolarum rugas matronali more demiserunt: ita
duobus discriminibus columnarum inuentionem: vnam virili sine
ornatu nudam speciem : alteram muliebri subtilitate et ornatu
symmetriaque sunt uisitati. Posteri vero elegantia subtilitatequc
iudiciorum progressi gracilioribus modulis delectati septem crasi -
situdinis dvametros in altitudinem columnae doricae: ionicac




nouem conslituerunt. Id autem quod iones fecerunt primo
ionicum est nominatum. Tertium vero : quod Corinthion dicitur
virginalis habet gracilitatis imitationem: quod virgines propter
aetatis teneritatem gracilioribus membris figuratae effectus reci-
piunt in ornatu venustiores. Eius autem capituli prima inuentio
sie memoratur esse facta: Virgo ciuis corinthia iam matura nupti-
as implicata morbo decessiti post sepulturam eius quibus ea virgo
poculis delectabatur nutrix collecta et composita in Calatho per-
tulit ad monumentum: et in summo collocauit: et vti ea per-
manerent diutius sub diuo tegula texit. Is calathus fortuito supra
achanti radicem fuerat collocatus: interim pondere pressa radix
achanti media folia et cauliculos circa vernum tempus profudit :
cuius cauliculi secundum calathi latera crescentes: et ab angulis
tegulae ponderis necessitate expressi : flexuras in extremas partes
volutarum facere sunt coacti. tunc Callimachus qui propter ele-
gantium et subtilitatem artis marmoreae ab Atheniensibus catha-
tecnos fuerat nominatus: praeteriens hoc monumentum anima-
duertit eum calathum: et circa foliorum nascentem temeritatem:
delectatusque genere et formae nouitate ad id exemplar colum-
nas apud corinthios fecit: svmmetriasque constituit: ex eo quod
in operum perfectionibus corinthii generis distribuit rationes
eius autem capituli symmetria sic est facienda: vti quanto fuerit
crassitudo imae columnae etc.

(Doue ora se trouino colonne più debitamente facte per Italia
dali antichi e ancor moderni.)

Gap. Vili.
Non so pensare carissimi miei che el nostro compatriota
Leonbatista deli alberti Fiorentino, con lo quale più e più mesi
nel alma Roma altempo del pontifici Paulo Barbo da vinegia in
proprio domicilio con lui a sue spesi sempre ben tractato. ho^
mo certamente de grandissima perspicacita e doctrina in huma-
nita e rhetorica. comme apare pel suo alto dire nela sua opera
de architectura. In la quale tanto ampiamente parlando non
habia obseruato in epsa el morale documento: qual rende licito
a cadauno douere per la patria combattere. E lui non che de
facti sua de qualche parolla in dieta opera commendarla. Anzi




più presto lonore che da altri li fia atribuito li la in gran parte
spento in questo architectonica faculta. Peroche Victruuio in
molti luochi del suo libro la magnifica si per le colonne, comme
ancora de laltre parti dicendo aleuolte depse colonne ornate
Toscanico more con sua maxima commendatione. e aleuolte
dicendo, vt in tuscanicis apparet. le qual cose non dice senon
in laude e commendatione. El nostro Leonbatista in quelli tali
luoghi dici Italico more chiamandole Italiche, e per verummodo
li dici Tuscane: che certo non fia senza grandissima admiratione.
conciosia che sempre da quella lui e suoi semprene sono stati
honorati. Pero diro con lapostolo. Laudo vos: sed in hoc non
laudo etc. E pero me par conueniente qui dirne e di lei con
lo nostro Victruuio e anche de laltre con verità, doue se tro-
uino oggi in Italia colonne maxime rotonde che senon in tutto
ma in gran parti seruano li antichi documenti: Maxime del
nostro Victruuio. Ilche ancora costuma Victruuio. obseruare quando
in Roma non trouaua quelle parti de larchitectura che tractaua
apertamente diceua. Sed Romae tale genus non habetur sed
Athenis vel alibi, comme a lui era noto. Cosi diro a voi. In
Firenze trono dieta Architectura molto magnificata, maxime poi
chel Magnifico Lorenze medici sene comenzo a delectare: qual
de modelli molto in epsa era prontissimo che a me fo noto
per vno che con sue mani dispose al suo grandissimo domestico
Giuliano da magliano del degno palazzo detto dogliuolo ala cita
de Napoli doue in quel tempo me trouauo con lo nostro Catano
catani dal borgo e molti altri nostri mercadanti borghesi. In
modo che chi oggi voi fabricare in Italia e fore subito recorreno
a Firenze per Architecti. Si dico el vero lo effecto noi nasconde
andate in firenze e per lor ville non si troua in Italia si bene
con tutta diligentia hedificii formati. Doue de colonne nostre
parlando trouarete in sancta croci conuento nostro al capitolode
parechii dignissimamente disposte a symmetria de tutte laltre
parti de dicto capitolo qual e dele degne fabriche ditalia. Ancora
in sancto Spirito fabricha moderna asai aconze e ben disposte
colonne e molto più senza comparation nel degno e ornatissimo
patronata dela Magnifica casa di Medici Sancta Lorenzo qual
fra glialtri ali di nostri in Italia fabricati non ha pare, ceteris dico
paribus. In epso sonno con tutto ordine de Symmetrie e lor




proportioni situate asai colonne. Ancora nel domo de Pisa:
auenga che sieno de più sorti agolupate equiui facto ne vn
canneto che si comprende che de diuerse parti quiui sonno
translatate. Quelle similmente secondo alcuni poste deuanze
pantheon a Roma, benché sieno de grandissima mola non di-
meno non hano la lor debita conuenientia daltezza alor basi
e capitelli, comme si conuerebbe a iudicio de chi ben in larte
sia experto. Cosi medesimamente se dici de quelle de sancto
Pietro e sancto Paulo extra muros. Ma quelle che sonno nanze
a laltare de sancto Pietro facte auite forono postate da Hyeru-
salem traete del tempio de Salamene, delequali luna ha la im-
mensa virtù contra li spiriti mali: comme più volte ho veduto
per lo suo sanctissimo tacto che feci el nostro saluatore Jesu
Christo. De queste non si da norma se non quanto aloro altezza
e basa e capitello, ma non de tal viticcio: pero che pò essere
più stretto e più largo alibito de lochio. el medesimo dico de
quelle che in Vinegia sonno in su la piaza de san Marco. Quali
benché sien grande e grosse non obseruano la debita symmetria.
pero che se ben si guarda tendano fortemente in acuzzo e pon-
tito. Ma ben apertamente ve dico che in niuna parte de Italia
mai ho veduto, ne credo ogi sia la più proportionata colonna
rotonda con suo capitello e altezza e grossezza. Saluo che la
non e situata in' su la sua propria basa, ma in su vno capitello
rouerso e alochio responde con tutta venusta, quale ancora non
fo facta comme credo per stare in quel luogo. Questa carissimi
miei e qui nela cita de Viregia nel capitolo deli fratri menori
conuento nostro detta la Ca grande doue se costuma legere dali
sacri doctori nel secondo chiostro. Si che quando qui capitaste
so non ve sira tedio landare a vederla e con vostro filo e in-
strumento comme a questi di con alcuni miei discipuli el simile
ho facto etc.

(Dele colonne laterate.)

Cap. IX.
Con succinto discorso a vostra bastanza hauendo dicto dele
colonne rotonde me parso condecente ancora dele laterate al-
cuna cosa dire acio paia la loro fabrica fra laltre non essere



i5o

inutile, conciosia che grandissima venusta oltra el sustegno del
peso neu hedificii rendine neliaspecto, Dele quali in vero non
diro altro senon quello che dele tonde finora habiam detto con-
fidandome nelli vostri peregrini ingegni, e con quella parte,
maxime a ogni operante necessaria qual da me hauete con
diligentia intesa, cioè de numeri e misure con la pratica de
loro proportioni: con lequali mi rendo certissimo che sempre
le saperete proportionare con li vostri acomodati strumenti cir-
cino e libella cioè mediante la linea recta e curua. con le quali
comme sopra fo detto ogni operatione a degno fine se conduce.
Gomme in le letere antiche in questo nostro volume preposte
aperto se vede; qual sempre con tondi e quadri sonno facte
quando mai non fosse penna ne penello. E benché se dica esser
difficile el tondo al quadro proportionare: con scientia de qua-
dratura circuii secondo tutti li philosophi sit scibilis et dabihs.
quamuis nonduum sit scita ncque data. Forse in questo di e
nato chi la darà, comme a me a ogni vno che la negasse me
otfero palpabiliter mostrarla. Adonca altro non pico se non
quello che circa loro denanze in questo fra li corpi regulari e
dependenti ho detto. Pero a quel luogo ve remeto e aperto
trouarete.

(Dele pyramidi tonde e laterate.)

Gap. X.

Le pyramidi ancora per le lor colonne si tonde commo
laterate ve siranno facile a imprendere, conciosia che cadauna
sempre aponto sia el terzo dela sua colonna: comme prona el
nostro Euclide, e pero di loro similmente lascerò loro dispo-
si tione quali non e possibile a preterirle siando loro comme e
dicto e al peso e ala mesura in tutti li modi sempre el terzo
del suo chelindro e loro ordine e figura harete sopra in questo
insiemi con tutti li altri corpi pur per mano del prelibato
nostro compatriota Leonardo da vinci Fiorentino. Ah cui
disegni e figure mai con verità fo homo li potesse oponere
ideo etc.



(De lorigine dele letere de ogni natione.)

Gap. XI.
Gomme desopra me ricordo hauerue dicto. In questo asuo
principio me parso ponere lalphabeto antico. Solo per demo-
strare a cadauno che senza altri instrumenti con la linea recta
e curua^) «on che quello ma tutto apresso cadauna natione: o
sia ebrea greca caldea o latina comme più volte me fo retro-
uato a dire e con effecto a prouarne benché a me loro Idiomi
non sieno noti. Peroche in ognuno potria esser venduto e datomi
a bere del mercato che noi sapria comme qui in Vinegia acerto
barbaresco vn di in su la piaza de San marco presenti forsi 5o
degni gentilomini. Ma non mutando el greco le figure geome-
triche, cioè che non facesse el quadro con 5 cantoni me oseriei
in tutto e per tutto li lor passi in Euclide nostro chiaritome
da loro, quid nominis et quid rei promisi darlile Jo. e più non so.
e romase el frate comme sempre in questa inclita cita cadauno
mi chiama e atesia stampar miei libri al cui fine qui capitai
con licentia e apogie de) mio Reverendissimo Gardinale San
Piero in vincula vice cancehero de Sancta madre chiesa e nepote
dela Sanctita de nostro signore Papa Julio II. qual me manco
troppo presto, e men dico de quello che mera chiesto e de
tutto Idio laudato etc. Dico a voi dicto alphabeto molto douer
esser proficuo per lopere in scultura nele quali molto se costuma
porne. O per epitaphy o altri dicti secondo che vi fosse ordi-
nato. E certamente rendano grandissima venusta in ogni opera
come neli archi triumphali e altri excelsi hedificii in Roma e
altronde apare, delequali lettere e cosi de cadaunaltra dico loro
inuentione esser stata alibito comme nelli obilischi in Roma e
altre machine apare a San marco e in la sepultura porfiria
nanze ala rotonda guardata dali doi Lioni. Doue penne coltelli
animali sola de scarpe vcelli boccali per lor letere a quel tempo
e cifre se vsauano. Onde poi più oltra speculando li ho mini se
sonno fermati in queste che al presente vsiamo. Peroche li
hano trouato el debito modo con lo circino in curua e libella
recta debitamente saperle fare. E se forse qualcuna con la mano
non responda debitamente alo scripto e regola de lor forma-

^) Zu ergänzen sia composto.



l52

rione non dimeno voi sequendo dicti canoni sempre le farete
con gratia summa e piaceri deli meniatori e altri scriptori sequendo
la regola de lor dati a vna per vna etc.

(De lordini dele colonne rotonde comme se debino nelli hedi-
fitii fermare con lor basi.)

Gap. XII.
Veduto ediscorso asufficienza vostra comme se habino per
scultura disponere le colonne tonde ale vostre mani conuostri
instrumenti. Ora per quelli che le haranno amettere in opera
qui sequente diremo lantico e moderno modo vsitato. hano li
antichi costumato derizarle aliuello distanti vna da lalfra per
vna sola sua grossezza ede queste in athene e alexandria de
'egipto per quelli che visonno stati se sonno trouate. Ancora
vsitauano ponerle equidistanti per vna loro grossezza emeza che
asai sene troua in roma. Altre sonno state leuate per doi sue
grossezze. Altre per doi e mezza. Or tutte queste dal nostro
Victruuio sonno state alor forteza commendate. E auaghezza
più commenda de doi grossezze e molto più Je doi e mezza
auenga che la ragione ditta quanto più fia lor distantia più
sieno debili. Ma el degno Architecto deue prima nanze che le
derizzi sempre considerare, El peso che hano atenere con lo
loro epistilio e corona. Ethigrafi electo. Onde non siando el peso
in normi asai commenda quelle ilcui tetrante sia doi grossezze
e mezza a venusta. El peroche notate ala intelligentia de questo
volabulo thetrante che per lui sempre se intende ogni spatio
che tenda aquadrato pur che sia facto dale linee equidistanti.
Questo dico peroche disopra chiamamo thetrante quello spatio
o vero interuallo che e fra vno angulo elaltro del capitello. E
ancore thetranti sono dicti li spatii o vero interualli che sónno
fra le colonne dritte quale Victruuio costuma dirli intercolumnium
etc. E medesimamente questo se intende deli spatii e interualli
fra luno tigrafo elaltro quali comme in mediate de sotto dicendo
delo epistilio intenderete. Ora al proposito nostio dico Victruuio
tali interuali. commendare quando comme e dicto dali Archi-
tecti ben sia el peso considerato del qual non si pò apieno con



penna dame notitia se non chi in sul facto se troua conuiene
che labia per sua industria a proportionare che tutto el rende
aperto Victruuio in la sequente auctorita. Peroche comme dici
Victruuio bisogna molto alarchitecto esser sueghiato in sul facto
in considerare luoghi distantie epesi deli edefitii conciosia che
non in ognuno luogo sempre se pò seruare le Symmetrie e pro-
portioni per langustia deli luoghi e altri impedimenti. Onde
molti sonno constrecti formarli altramente che suo volere. E per
questo fia misteri quanto più si pò tenerse al quadro o ver
tondo e lor parti qualche modo note se possibil fia per numero
al manco per linea non manchi. Ilche tutto lui el conchiude in
questa aurea auctorita nei quinto libro posta formaliter videlicet :
Nec tamen in omnibus theatris Symmetrie ad omnes rationes
et effectus possunt: sed oportet architectum animaduertere quibus
rationibus necesse sit sequi symmetriam: et quibus proportio-
nibus ad loci naturam aut magnitudinem operis temperare sunt
enim res quas et in pusillo et in magno theatro necesse est eadem
magnitudine fieri propter vsum vti gradus ediazeumata: pluteos:
itinera : ascensus : pulpita : tribunalia: et si qua alia intercurunt:
ex quibus necessitas cogit discedere a symmetria ne impediatur
vsus. Non minus si qua exiguitas copiarum Idest marmoris
materie reliquarumque rerum que parantur in opere defuerint
Paulum demere: aut adicere dum id ne nimium improbe fiat.
Sed consensu non erit alienum. Hoc autem erit si architectus
erit vsu peritus preterea ingenio nobili solertiaque non fuerit
viduatus etc. Conchiude breuiter che oltra larte el buono archi-
tecto bisogna habia ingegno asuplire el dimenuto e smenuire el
superfluo secondo la oportunita e dispositione deli luochi acio
non parino loro edifitii monstruosi. E a questo effecto avoi
a qualunchaltro mi son messo atrouare con grandissimi afanni
e longhe vigilie le forme de tutti li 5 corpi regulari. con altri
loro dependenti e quelli posti in questa nostra opera con suoi
canoni afarne più con debita lor proportione acio in epso spe-
chiandoue mirendo certo che voi ali vostri propositi li saprete
acomodare. E li altri mecanici esientificine consequirano vtilita
non poca e sieno dati ache arte misteri e sientie si vogliano
comme nel suo Thymeo el diuin philosopho Platone el rende
manifesto, ,




(De linterualli fra lun tigrafo e laltro.)

Cap. XIII.
Quello che del sito dele colonne habiamo dicto el mede-
simo dico deli tigraphi se debia obseruare. Auenga che loro
habino a essere situati in la sumita deli hedifitii sopra le corone
ouer cornitioni non dimeno vaghezza in tal modo hanno aren-
dere. Peroche sempre deuano conrespondere a lor colonne sopra
le quali sonno posti. Cioè sei thetrante dele colonne fia 2 onero
doi grosezze emezza o vna cosi ancora se debia farne quelli
deli tigrafi 2. e 2'/2 stc. E per niun modo commenda lo spacio
de 3 grossezze comme de sotto delo epistilio intendarete etc.

(Delo epistilio onero architraue secondo li moderni e suo zophoro.
E corona ouero cornicione per li moderni.)

Cap. XIV.
Leuate che siranno le colonne aliuello in su li loro stilo-
bati o vero pilastri dopo li nostri con loro basi e capitelli ben
piombati comme se rechiede con loro ferri ben saldi. Sopra li
lor capitelli se pone lo epistiho dopo el nostro Victruuio e dali
moderni detto Architraue per fermeza e incathenatura de tutte
le colonne. E questo epistilio deuesser disposto in questo modo
cioè: Prima se fa longo quanto thenga lafila dele colonne situ-
ate a vn ponto in recta linea in suli suoi pilastri. E steriobati
che per niente non eschino de linea recta. Eprima li se pone
vn fastigio o vero fascia dela quale sua larghezza sitroua in
questo modo fermarete laltezza de tutto el vostro Epistilio
comme a voi parerà al peso bastante proportionandolo alor
colonne dopo li lochi che larete aponere atempli o altri hedifi-
tii comme qui ab.^) E questa larghezza o ver altezza diuidarete
in 7. parti equali de luna si fa latenia o vogliamo dire cima-
tio delo epistilio h, sopra la quale se ferma el zophoro o ver
fregio. V. dopo li nostri. Poi li altri Y; se diuidano in 1 2 parti
equali che cadauno sira el quartodecimo de dicti Y; e la fascia
soprana neuolesser 5. cioè Y12 ^^ ^^'^^^ V7 ^^'^^ ^^ spacio e la-

^) Vgl- die bezügliche Figur am Ende des Tractats.




media c. neuolesser 4. eia infima a. 3. E queste tali fasce an-
cora se costuma a chiamar le fastigii deli quali al più deleuolte
acadauno epistilio se vsa darline 3. cioè infima media e soprana.
E sopra diete fasce se vsa ponere diuersi ornamenti alibito
cioè in lo spatio b. comme timpani fusaroli pater nostri fogli-
ami etc. Cioè che fra vna fascia elaltra si fanno dicti ornamenti
e questo fia el primo fra lun fastigio elaltro. El secondo fra lo
terzo fastigio elo medio cioè d. li se dici in taulato. E quello
che fia sopra lultima fascia sedici dali antichi Echino e dali
nostri huouolo cioè lo spacio f. E aquello che e fra latenia h.
alo echino f. cioè g. li antichi li dicano Scotica eli nostri Gola
delo epistilio o vero Architraue. Onde el b. volesser largo el V3
del a. elo f. aponto quanto a. elo g. quanto lo d. E cadauno
deuessere la Y2 delo e. acio nellaspecto responda venusto. E
tutto questo composto defastigii fusaroli. In taulato Echino Sco-
thica e Tinia li antichi chiamano Epistilio e li nostri li dicano
Architraue qual comme e diclo va dalun capo alaltro incatenando
le colonne equesta dispositione comme nel 3. libro Victruuio
parlando delo interuallo o ver thetrante del tempio de Apollo
e de quello de diana dici che per troppo interuallo lo epistilio
se rompea lej cui paroUe formali sonno queste videlicet. Cum
trium columnarum crassitudinem intercolumnio interponerepossu-
mus tanquam est ApoHinis et Diane edes. Hec disposiiio hanc
habet difficultatem quod epistylia propter Interuallorum magni-
tudine m franguntur etc. E al quanto più de sotto in dicto
capitolo. Nam que facienda sunt interuaüis spatia duarum colum-
narum: et quarte partis columne crassitudinis medium quoque
intercolumnium: vnum quod erit in fronte. Alterum quod in
postico trium columnarum crassitudine. sic enim habebit: et
figurationis aspectum venustum et aditus vsum sine impeditio-
nibus etc. Siche vole che dicti interualli non sianno troppo
enormi. E pero atali lui dici che si debia fare li lor fastigii
Tuscanico more doue aquel tempo vsauano farli da remo^)
inuolupato torno a vna forte traue de legno e quello indorauano
e trouaualo più fermo estabile al peso e non cosi frangibile per
lo grande interuallo comme le preti o altri marmi etc.

^) Wohl rame.




(Del zophoro nel epistilio.)
Gap. XV.
Il suo zophoro V. quale dali nostri fia dicto fregio de-
uesser largo el quarto del suo epistilio facendosi schietto senza
ornamenti. E facendosi con adornamenti se fa el y^ più largo
del suo epistilio acio ben responda sua venusta e che li dicti
ornamenti se possine vedere comodamente dalontano e dapresso.
cioè se dicto epistiho sia alto o ver largo 4. el zophoro volesser-
largo 5. conli ornamenti o sieno foghami viticci o altri ani-
mali, comme fusari.

(Dela compositione del cornicione.)

Gap. XVI.
Sopra dicto zophoro se compone vnaltro concio dali an-
tichi dicto Gornice eda moderni Gornitione e aleuolte li antichi
chiamauano tutto dicto composto dal zophoro fin a lultimo
dicto cimatio dela cornice edali antichi Acrotherio eda nostri
regolo soprano al zophoro. E la disposinone di questo composto
deuesser in questo modo cioè prima imediate sopra dicto zophoro
si pone vn regolo o ver grado altramente dicto gradetto per la
sua paruita. e fia quadra oblonge asquadro con piethra in fore
da ogni parte dopo sua larghezza cioè che esca fore del zophoro
aponto quanto fia largo e chiamanse . ancora Tenie per li an-
tichi Deli quali comunamente H sene pone 5. de medesima lar-
ghezza comme per diuisioni asimilitudine dele fasce in lo epi-
stilio a suo ornamento più presto che afortezza comme in quello
posto in principio del libro i) vedi vacanti senza alcun segno comme
£l cimatio h. delo epistilio aponto sopra de questo si pone vna
quadra comme fascia delo epistilio da Victruuio Denticoli dali
moderni DenticeUi aleuolte Rastro per similitudine del rastrello
facto adenti comme vedete in quella segnato. 1. e fra lui el
cimatico del fragio detto k. si pone vnatenia. Sopra di questo
si pone vnaltro comme bastone detto paternostri o vero fusa-
roli e sopra questo laltra quadra o ver tenia. Poi immediate li

') Am Ende des Tractats.




se metre la corona m. dali antichi cosi dieta e dali moderni
Gociolatoio. Poi laltra tenia. Poi laltro grado de pater nostri
efusaroli. Oltra questo laltra quadretta epenultimo la sua Sima
laquale li moderni la chiamo Gola dela cornice comme vedete
el grado o. in lultimo comme fo dicto se pone el suo acro-
therio cioè vnaltra quadretta o ver Tenia e cosi fia finito tutto
dicto Cornicione inteso comme altreuolte se detto in lo stilo-
bata e Architraue per tutti dicri gradi cadauno sporti in fore
daluna elàltra parte dextra e sinistra quanto fia la loro lar-
ghezza acio nellaspecto tutto lo hedifitio responda venusto. E
deraano in mano ben incatenato facendo mistiero con ferri, e
piombi etc.

(Del sito deli tigraphi.)
Gap. XVII.
Poi sopra tutta questa compositione depistilio ecornice in
lultimo apresso el tutto se pongano li tigraphi cioè certi pila-
strelli con tre coste facti e doi canellati comme certe colonnette
quadre distanti vno dalaltro doi loro larghezze aleuolte 3 etc.
Aponto comme le colonne sopra le quali siranno situati aponto
ma senza interuallo vacuo ma masiccio comme parapetti facti
de boni lastroni e in quelli se costuma far ornamenti comme
teste de capi de buoi de caualli grilande Bacili rosoni dere-
lieuo etc. Seria asai da dire circa questo ma el tempo non me
per ora concesso. Peroche de continuo di e nocte me conuiene
in suli torcoli elor calcographi agouernar lopere nostre contutta
diligentia comme se rechiede. Ma questo poco a vostra compi-
acenza ho voluto ponere qui comme per cenno a quello che
speramo con più dilatatione de dieta architectura tractare.
Ehauendoui posto la colonna elo epistilio con la sua corona
e zophoro me parso congiognere tutto insiemi e farli mostrare
suoi effecti e pero li ho acomodati qui in quella porta comme
vedete dieta Speciosa^) doue tutte lor parti descorse oculata fide
potete vedere, Giontoui sopra el frontespicio triangolare qual in
simili compositioni de maiesta se costuma per tutti antichi e
moderni.

') Siehe Zeichnung am Ende des Tractats.



(Gomme lapicidi e altri scultori in dicti corpi sieno commendati.)

Gap. XVIII.
Hauendo discorso abastanza el bisogno vostro oltra quello
che in tutto dicto habiamo vericordo che non siranno da bia-
simare le vostre opere se aleuolte comrae meglio vi paresse vi
poneste o per basa o capitelli qualcuno de quelli nostri corpi
mathematici quali più volte materiali in propria forma ve ho
mostrati auenga che di loro particularmente non ne facia raen-
tione alcuna el nostro Victruuio. Anze siranno de dignissima
commendatione del vostro opifitio perche non solo lo rendaranno
adorno ma ancora ali docti e sapienti daranno da speculare con-
ciosia che sempre sieno fabricati con quella scientia e diuina
proportione hauente medium duoque extrema etc. Onde meri-
cordo aroma in casa del mio miser Mario melini baron romano.
Hauer lecto in certi annali romani comnie Fidias scultore su-
premo feci in cercio contrado de roma nel tempio de cerere
vn certo lauoro nel quale vi pose el corpo dicto Icosaedro
figura delacqua il che molti phylosophi sumamente commen-
dauano e in "quello più se fermauano acontemplare che anullaltra
parte delopera qual medesimamente era tutta excellentissima le
cui forme de mia propria mano nauete in cancelaria aroma e
infirenze e Vinegia asai. Gosi de noi in commendatione sira
sempre dicto se qualche vno veneporrete facendoli al modo che
Jo vi mostrai e ancora sequendo quel che disopra in questo de
loro fia dicto.

(Gomme nelli luoghi angusti lo architetto se habia aregere in
sua dispositione.)

Gap. XIX.
Bisogna multo alarchitecto essere a corto in consegliare
altri in hedifitii e in la puntatione de lor modelli acio non in
dachino adispendio inviile el patrone. Peroche el nostro Vic-
truuio quando ben ha insegnato li debiti modi deli hedifitii con
loro Symmetrie de loro proportioni dice. Interuira aleuolte lan-
gustie stretezza del luogo non permettara fabricare con tutte
quelle solennità che alauera. Architectura se aspectano per lo




impedimento del luogo che non lo permettara. E per queste
vesida tal recordo che non possendo exequere lopere vostre
totaliter comme se donerebbe, dobiare sempre tenerne al quadro
e al tondo comme ale doi principali forme deli doi linee recta
e curua, E se non potrete in tutto farle a tutto quadrato ouer
circolo prendarete di loro sempre qualche parte ouer parti nota
o ver note comme adire la Y2 el Y3 li ^4 ^i Vs ^^ cetera o
aloro circuito onero diametri e quelli proportionando sempre
quanto più potrete in parti note che per numero se possano
mostrare. Se non constretti dala irrationalita comme fra el dia-
metro del quadro e sua costa. Aloro segnarete con vostra squadra
e sexto lor termini in linee con vostro desegno, Peroche auenga
che non sempre per numero se possino nominare ma mai fia
impedito che per linea superficie non se possino asegnare. Con-
ciosia che la proportione sia molto più ampia in la quantità
continua che in la discreta. Peroche larithmetico non considera
se non della rationalita el Geometra della rationalita e irra-
tionalita comme apieno ne dixe el nostro Euclide nel suo quinto
libro deli elementi e noi secondo lui in Theorica e pratica
anostro amaestramento in lopera nostra grande dieta summa de
Arithmetica . Geometria . proportioni e proportionalita in la 6.
distinctione al primo tractato e primo articulo. Impressa in
Venetia nel 1494. e al Magnanimo Duca de vrbino dicata doue
al tutto per vostre occurenze verimetto.

Auete ancora in questo comme vedici Lalphabeto deg-
nissimo Antico secondo el quale potrete le vostre opere ador-
nare e scriuere le volnnta deli patroni o sieno sepolchri o altri
lauori. Quali certamente oltra el bisogno rendano venustissima
lopera comme in molti luoghi per roma apare quelli già soli-
uano farle de metalli diuersi e quelle fermare in lor ponti che
in capitoli© e al palazo de nerone leuestigie el manifestano. E
non si lagnino li scriptori e li miniatori se tal necessita habia
messa in pubhco lo facto solo per mostrare che ledoi linee
essentiaU recta ecurua sempre sano^ì tucte cose che in ogibilibus-)
se possano machinare e per questo negliochi loro senza lor

1) Wohl fanno.

-) Wahrscheinlich: „agibilibus" zu lesen.



i6o

penna epennello li ho posto el quadro etondo acio vechino molto
bene che dale discipline mathematici tutto procede. Auenga che
lor forme sieno apiaco e qui al nostro dire porremo fine pre-
gandone instantemente che fra voi luno con laitro auso debon
fratelli voliate conferirue apiu dilucidatione de tutto peroche
facile fia lo arogere ale cose trouate comme son certo li vostri
peregrini ingegni faranno si per loro honore comme de laterra
nostra dela quale sempre in ogni faculta corame dali vostri
antenati potete hauere inteso sonno vsciti degni homini benché
il luogo sia angusto pur e populoso. E buoni ingeni. Si in
militaribus comme disopra sucinte scorremo comme in altre
discipline e scientie. Che dele mathematici lorende chiaro el
monarcha ali di nostri della pictura e architectura. Maestro
Pietro deli franceschi con suo penello mentre potè comme apare
in vrbino bologna ferrara a rimino ancona e in laterra nostra in
muro etaula aoglio e quazzo maxime in la cita darezzo la magna
capella dela tribuna delaltar grande vna dele dignissime opere de
Italia e da tutti commendata. E poi lo libro deprospectiua compose
qual si troua in la dignissima bibliotheca delo Illustrissimo Duca
de vrbino nostro. Si che ancora voi ingegniatiue el simile fare.

(Dele colonne situate sopra altre coione nelli hedifitii.)

Gap. XX.
Perche fìnqua non fo dicto dele colonne rotonde che ale-
uolte se costumano ponere sopra laltre nelli hedificii comme in
lo nostro conuento de sacra croci in firenze nel suo degno
chiostro e altri luochi per Italia comme debano esser disposte
acio e alpeso e alauenusta debitamente sieno situate. El che el
nostro Victruuio cirende chiaro per la sequente auctorita nel
suo 5. libro doue dici in questa forma videlicet, Columne supe-
riora quarta parte minores quam inferiores sunt constituende.
propterea quod oneri ferendo quae sunt inferiora firmiora debent
esse quam superiora: non minus quam et nascentium oportet
imitari naturami vt in arboribus teretibus . abiecte : cupresso:
pinu : e quibus nulla enim crassior est ab radicibus. Deinde
crescendo progreditur in altitudinem naturali contractura per
equata nascens ad cacumen. Ergo si natura nascentium ita



postular recte est constitutum et altitudinibus et crassitudinibus
superiora inferiorum fieri contractiora. Basilicarum loca adiuncta.
foris quam calidissimis partibus oportet constitui vt pro hyeme
sine molestia tempestatum se conferre in eas negociatores possint.
Earumque latitudines ne minus quam ex tertia parte ne plus ex
dimidia longitudinis constituantur: nisi loci natura impedierit:
et aliter coegerit symmetriam commutari. Sin autem locus erit
amplior in longitudine etc. E vnpoco sotto replica cosi. Columne
superiores minores quam inferiores vti supra scriptum est
minores constituantur Pluteum quod Inter superiores et in-
feriores columnas item quarta parte minus quam superiores
columne fuerunt oportere fieri videtur: vti supra basilice con-
glutinationem ambulantes abnegociatoribus ne conspìciantur.
Epistilia zophora Corone: ex symmetriis columnarum vti in
tertio libro scripsimus explicentur: non minus sumraara digni-
tatem et venustatem possunt habere compactiones basilicarum
quo genere columne iulie fenestris collocaui curauique faciendas
cuius proportiones ex symmetria sic sunt constitute. Mediana
testudo etc.

Questa dignissima auctorita dilectissimi miei acerti propo-
siti nel domo de Milano nel 1498. siando nella sua inexpugna-
bile arce nella camera detta demoroni ala presentia delo excellen-
tissimo Duca de quello Lodouico Maria Sforza con lo Reueren-
dissimo Cardinale Hipolyto da este suo cognato Illustre Signore
Galeazzo San. Seuerino mio peculiar patrone e molti altri fa-
mosissimi comme acade in conspecto de simili. Fragli altri lo
eximio V. J. ^) doctore e conte ecaualiere Meser Onofrio de
Paganini da Brescia detto de Ceueli. Il qualiui coram egregia-
mente exponendola tutti li ostanti a grandissima affectione dei
nostro Victruuio in dusse nelle cui opere parla che acunabulis
fosse instructo.

Vole breuiter epso phylosopho senza troppo medistenda
oltra quello che dele colonne apian sito eleuate sopra le qual
comme e dicto seferma lo epistilio con tutte sue partide zophoro
corona e cornicione etc. Che facendose ne altre sopra quelle
comme se costuma fare apalchi e logge quali medesimamente

1) Vtriusque Juris.
Quellenschriften f. Kunstgesch. N. F. IL



l62

hano a reger peso ma non tanto quanto le de sotto. E in pero
lui dicendo el vero aduci la debita ecerta proportione che quelle
di sopra debano esser per la quarta parte menori che le inferiori
conciosia che quelle inferiori debino sempre esser più ferme per
la dieta cagione e a sua corroboratione in duce lo exemplo dela
maestra de tutte le cose cioè la natura la quale commo se vede
negli albori e altre piante abeti cipressi pini etc. Nelle quali
apare sempre le cime o ver vette esser asai più debeli che le
lor radici e fondamento adonca comme lui decise la natura
cimostra questo noi non potemo errare in ciò imitarla. Pigliando
lui per questo exemplo le colonne de sotto essere nelli hedifitii
pedale radice e fondamento atutto alor sopra posto cioche se
sia comme el pedale de lalboro sustentamento a tutti li altri
rami che di sopra li stanuo quali sempre sonno più debili de
pedale. Ma el quanto aponto a noi per certa proportione fia
incognito. Ma per che ars imitandi naturam in quantum potest
lui non prese aponto la debita proportione e habitudine deli
rami e cime in quelli ali suoi tronchi over stipiti e gambi
peroche quella a noi mai pò esser nota se non quanto dalal-
tissimo cifosse concesso comme nel suo Timeo dici Platone
acerto secreto proposito videlicet. Hec enim soli deo nota sunt
atque ei qui dei sit amicus etc. E pero acio lartifitio non vada
atastoni ma sempre con quanta certezza più se possa lui li da
proportione a noi nota e certa qual fìa rationale e sempre per
numero se pò explicare dicendo quelle disopra douerse fare per
la quarta parte menori dele inferiori per non esser deputato a
tanto peso comme aperto si comprende comme in quel luogo
epso medisimo dici a certe fenestre hauer collocate e cosi ordino
che si douesse fare con quelle Symmetrie e proportioni. Saluo
che in questo eanche in altre parti delopere la natura del luogo
non impedisse ciò poterse obseruare e che altramente non ci
Sforzasse dieta symmetria elor proportioni commutare etc.
Peroche commo vedemo oggi di douerse fabricare dopo la forma
del sito fondamentale e non bisogna alora far ragione de exe-
quere in tutti modi le debite Symmetrie dele proportioni ma a
forza siamo constretti de fabricare quanto el sito ci permette.
E per questo non e maraueglia se ali tempi nostri se vedano
molte fabriche qual paiano monstruose in anguli e facce perche



1.63

non hano potuto seruare a pieno el bisogno e pero el docu-
mento sopra datone in vostre dispositioni e si de fabriche commo
de scultura sforzatine sempre de più acostarue al quadro e al
tondo. E a lor parti quanto sia possibile che impediti da lan-
gusta deli lochi sempre nescireti^) commendati e per verun
modo le vostre opere biasimate. E questo vesia per salutifero
documento etc.

Eie diete colonne superiori se debano situare aponto sopra
aliuello dele inferiori correspondenti lor basette ali capitelli basi
estirobatti dele inferiori peroche altramente diuiando dal suo
steriobata cioè fondamento subteraneo dela colonna inferiore lo
hedifitio verebe aruinare per essere le superiori fora dela per-
pendiculare dele inferiori. E questo voglio al presente ve sia
bastante fin alaltro con laiuto de dio premessoui. Bene valete
e pregate. Idio per me.

FINIS.

Venetiis impressum per probum virum Paganinum de paga-
ninis de Briscia. Decreto tarnen publico vt nullus ibidem toti-
que dominio annorum XV. curriculo Imprimat aut imprimere
faciat et alibi Impressum sub quouis colore in publicum ducat
sub penis in dicto privilegio contentis. Anno Redemptionis
nostre M. DIX. kalendis Junii Leonardo Lauretano. Venetianam
Rem Publicam Guvernante Pontificatus Julii II. Anno VI.

1) ne sarete.


