
:order: 66

.. _capitulum_LXX:

Gap. LXX.
=========

.. include:: english.rst
.. include:: notes.rst

Original Text
-------------

.. code-block:: text

   Perche doue non e ordine sempre fia confusione pero
    per piena intelligentia de questo nostro compendio per saper
    retrouare tutte le proprie figure in prospectiuo aspecto in questo
    proposte e anco le materiali dopo lor publica taula la vostro
    celsitudine obseruara questo modo, cioè quando legiarete disopra
    in lor capitoli de lor creationi e formationi guardarete in quale
    luogo del libro il numero segnato per abaco, antico, cioè cosi
    comenzando dal i. al 48. capitolo dicendo. I. II. III. IV. V. e
    sequendo fine alor termine. E quel medesimo numero aponto
    farete de trouare denanze doue in questo dicti corpi sonno per
    ordine tutti figurati. El qual numero similmente in quel luogo
    sira posto, referendo I. a I e II. a II. e III. a IIL e cosi in
    tutti. E quella tal figura sira del dicto corpo facto in piano
    con tutta perfectione de prospectiua commo sa el nostro Lio-
    nardo vinci. E questi medesimi numeri ancora recercarete fra
    le forme materiali de dicti corpi pendenti con lor nome in
    greco e in latino posti in vn breue sopra ciascuno afixo nel
    suo cordiglio fra doi ambre negre, pur referendo ognuno commo
    e dicto al numero li posto doue di quel tal se tracta. e Vostra
   
   
   
   
   ## p. 120 (#132) ############################################
   
   celsitudine, aluno e alaltro modo bara lor dispositioni. Lequali
    non de vii materia (comrao per inopia a me e stato forza) ma
    de pretioso metallo e fine gemme meritarieno essere ornati. Ma
    la vostra celsitudine considerara lo effecto e lanimo nel suo
    perpetuo seruo.
   
    (De quello se intenda per questi vocabuli fra le mathematici
   
    vsitati cioè ypothesi ypothumissa corausto cono pyramidale
   
    corda pentagonica perpendiculare catheto dyametro paralelo-
   
    grammo dyagonale centro saetta.)

