---

Divina proportione

opera a tutti glingegni perspicaci e curiosi necessaria oue ciascun
studioso di Philosophia, Perspectiua, Pictura, Sculptura, Archi-
tectura, Musica e altre Mathematiche suauissima sottile e admi-
rabile doctrina contegiura e delectarassi con uarie questione de
secretissima scientia.

M. Ant. Capella eruditiss. recensente.

Venetiis impressum per probum virum

Paganinum de Paganinis de Brescia

i5og.

Danielis Cajetani Cremonensis Epigramma.

Natura omnipotens produxit corpora quinque

Simplicia haec certo nomine dieta manent

Composito in numerum Concurrunt addita cuique

Atque Inter sese Consociata vigent

Condita principio pura et sine labe fuere

Nomina sunt aer Coelum. Aqua, fiamma et humus

Foetibus innumeris. Voluit piato maximus illa

Esse: vbi est primum sumpta figura: dare

Sed quia naturae lex nil concedit inane

(In coelo et Mundo dixit Aristoteles)

Quodque vnum per se positum est. Caret atque figura

Nulla subest oculi Supposito species.

Propterea Euclidae sublimius atque Piatonis

Ingenium excussit Sphaerica quinque alia

Jocunda aspectu et multum irritantia Sensum

Monstrauere bases vt latus omne docet.


---

Sonetto del auctore.

Cinque corpi in natura son producti
Da naturali semplici chiamati.
Perche aciascun composito adunati
Per ordine concorran fra lor tutti.
Immixtì netti e puri fur constructi
Quattro elementi e ciel cosi nomati.
Quale Platone voi che figurati
Lesser dien a infiniti fructi.
Ma perche eluacuo la natura aborre
Aristotil in quel de celo e mundo
Per se non figurati volsse porre.
Pero lingegno geometra profondo
Di piato edeuclide piacque exporre
Cinqualtri che in spera volgan tundo
Regolari daspeto iocundo.
Gomme vedi delati e basi pare.
E vnaltro sexto mai sepo formare.

FINIS.

Corpora ad lectorem.

El dolce fructo vago e si dilecto
Gonstrinse già i Philosoph! cercare
Causa de noi che pasci lintellecto.

Disticon ad idem.

Quaerere de nobis fructus dulcissimus egit
Philosophos causam mens vbi laeta manet.

Corpora loquuntur.

Qui cupitis Rerum varias cognoscere causas
Discite nos: Cunctis hac patet vna via.

FINIS.

---

Nomina et numerus corporum.

Tetrahedron.

1. Planum solidum

2. Planum vacuum

3. Abscisum solidum

4. Abscisum vacuum

5. Eleuatum solidum

6. Eleuatum vacuum

TsxQasdov.

sniTtadov GtsQSov
sjtLTCsdov xsvov
anoTBtinqiiEvov ötsqsov
anoTsx^riliEvov ksvov

STtìJQ^EVOV GtSQSOV
S7lì]Q^SV0V %EVOV.

Exahedron siue Cubus.

7. Planum solidum

8. Planum vacuum

9. Abscisum solidum

10. Abscisum vacuum

1 1 . Eleuatum solidum

1 2. Eleuatum vacuum

13. Abscisum eleuatum solidum

14. Abscisum eleuatum vacuum

E^ccEÒQov ì] >cvßog.

ETimsdoV ÖXEQSOV
67tL7tsd0V TiEVOV

cc7torsz{irì(iEvov gxeqeov
anotEtfiri^Evov kevov

ETlrjQ^EVOV 6TEQE0V
ETtriQ^EVOV %EVOV

anotEX^iq^Evov aniqQ^Evov gxe-
qeov
anoxEXfirj^Evov STtrjQiiEvov zevov.

Octahedron.

o. Planum solidum

16. Planum vacuum

17. Abscisum solidum

18. Abscisum vacuum
ig. Eleuatum solidum
20. Eleuatum vacuum

OTiXaEÖQOV.

ETtiTlEÒOV 6XEQE0V
STtlTtsdoV 7CEV0V

anoTEXiiij^Evov Gxeqeov
anoxEx^imiEvov kevov

ETlYjQ^EVOV GXEQEOV
ETlìJQ^EVOV %EVOV.

Icosahedron.

21. Planum solidum

22. Planum vacuum

23. Abscisum solidum

24. Abscisum vacuum
2 5. Eleuatum solidum
26. Eleuatum vacuum

Ei%OGaEdQOV.

871Ì71EÒ0V GXEQEOV
ETtLTtEÖOV XEVOV

anoxEx^ì]liEvov gxeqeov
anoxExitmiEvov xevov

EltriQ^lEVOV GXEQEOV
ETtìjQ^LEVOV y.EVOV.

---

Dodecahedron.

27. Planum solidarn

28. Planum vacuum

29. Abscisum solidum

30. Abscisum vacuum
3i. Eleuatum solidum

32. Eleuatum vacuum

33. Abscisum eleuatum solidum

34. Abscisum eleuatum vacuum

^(odsKasÖQOv.

ETtlTCsdoV 6TEQE0V
STlLTtsdoV KEVOV

a7totst{irj^svov óxeqeov
ajiorsr^rjlisvov %svov

STirjQflSVOV GtEQSOV
Enì]Q{lEVOV ÌCEVOV

KTlOTEr^rjflEVOV ETtriQ^lEVOV 6tE-
QEOV

ajiotst^rjfiEvov ETcrjQ^Evov xevov.

Vigintisex basium.

35. Planum solidum

36. Planum vacuum

37. Abscisum eleuatum solidum

38. Abscisum eleuatum vacuum
3g. Septuaginta duarum basium

solidum

40. Septuaginta duarum basium
vacuum

41. Columna laterata triangula
solida seu corpus seratile

42. Columna laterata triangula
vacua

43. Pyramis laterata triangula
solida

44. Pyramis laterata triangula
vacua

45. Columna laterata quadran-
gula solida

46. Columna lacerata quadran-
gula vacua

47. Pyramis laterata quadran-
gula solida

48. Pyramis laterata quadran-
gula vacua

ELXOGiE^aEÖQOV.

ETILTIEÒOV 6TEQE0V
ETlLTtEdoV 7CSV0V

anotEt^Tq^EVOV ETtrjQ^UEVOV 6tE-
QEOV

an or Et {.lì] UE vov etitjq^ievov kevov
£ßooiiif]Kovta ÖLggasÖQOv Gxeqeov

sßöo^irjJtovta diggaEÖQOv %evov

TtLCJv TilEVQodrig axEQEog rj 6g}{icc
-hXelGov

%IC3V nlEVQCOOì]g TQLycovog TCEVOg

TivQCifiLg 7ilEVQG)di]g TQiycovog

0tEQSa

7ivQcc{iig TtlsvQOÖrjg XQiycovog

XEVÌ]

Tiicov 7r2.EVQCo3ì]g XEXQayavog

GXEQEOV

%Lcov TckEVQcodrig xsxQaycovog

xEì'og
nvQt((xtg 7tXEVQ(od)]g XEXQuyavog

GXEQECC

TivQccfiig xlEVQCJÓììg XETQaycovog

KEVr]

---

49- Columna laterata pentha-

gona solida
5o. Columna laterata pentha-

gona vacua
5i. Pyramis laterata penthagona

solida
5 2. Pyramis laterata penthagona

vacua

53. Columna laterata exagona
solida

54. Columna laterata exagona
vacua

55. Pyramis laterata triangula
inaequilatera solida

56. Pyramis laterata triangula
inaequilatera vacua

57. Columna rotunda solida

58. Pyramis rotunda solida

59. Spera solida

60. Pyramis laterata exagona
solida

61. Pyramis laterata exagona
vacua

xicov TtlsvQcaörjg nsvraycovos

GXEQEOg

Tcicjv 7t?.svQC0Öi]g nsvtavcovos

xsvog
TivQafitg jilEVQOöijg TCSvTayovog

ötSQsa
TCVQauig nlEVQCoörig Ttsvtaycovog

zicov TilsvQoòrig s^aycovog 6X8-

Qeog
xicov TtlsvQcod'Yig sè,aycovog Ksvog

TtvQafiig TtlsvQCodrig XQiycovog

aviGoTiXsvQog öxsqsu
TtvQaiiig 7t7^8VQcodi]g XQiycovog

KViffOTtlsVQOg 'KSVi]

%ic3v GXQoyyvlog GxsQeog
TtvQaixig öxQoyyvh] GxsQsa

6(pSQia 6XSQSCC

TtvQa^ig nlsvQcodrig s^aycjvog

6XSQSCÌ

7inQcc{.ug 7t?^svQcodrjg s^ayavog

Lettore le sequenti parole porrai formaliter nel Cap. L Al fin
della colonna doue dici absciso fo detto non e sequitano queste:
possibile che causino angulo solido e formase dal precedente
nella terza parte de ciascun suo lato uniforme tagliato etc.
XIX, XX. Loctocedron eleuato solido etc. Poi sequita el
principio della sequente colonna videlicet solido ouer vacuo fo
per errore scorso.

Le sequenti videlicet superficie: E 24 più R. 6912 e la
quadratura e R. 8 192 Porrai infine del caso 4. del 3 tractato a catti 22
doue dici: e tal corpo tutto e R. 40 e la" etc. sequita superficie
e 24 etc. e fia finito el caso seque el principio de laltra colonna
(Lectore et cetera).

---

Taula dela presente opera et vtilissimo compendio detto
dela diuina proportione dele mathematici discipline electo.
Composto per lo Reuerendo patre de sacra theologia professore M.
Luca paciolo dal borgo San Sepolchro de lordine deli Minori e
alo excellentissimo e potentissimo prencipo Ludouico Maria
Sforza Anglo. Duca de Milano dela Ducal Celsitudine ornamento
e de tutti letterati euirtuosi maximo fautore dicato.

Acio più facilmente quel che in questo se contene se ha-
bia ritrouare la sequente taula el lectore obseruara nella quale
prima sira la cosa che siuole e poi el numero deli capituli
aquanti la sia.

Cap. I. Epistola a lo excellentissimo principe Ludouico Maria
Sforza anglo Duca de Milano. Commendatione dela sua Magni-
fica corte equalita de homini inogni grado che quella adornano.
Clarissimi theologi edignissimi dela sacra scriptura preconi del
seraphyco ordine minore. — Illustre S. Galeazzo San Seuerino suo
general capitano, — Medici e astronomi supremi de sua Ducal
celsitudine. Condictione de suo dignissimo magistrato. — Leonardo
vinci fiorentino. — lacomandrea de ferara. Altezza e grandezza dell-
admiranda estupenda sua equestre statua epeso quando sia gittata
commendatione del simulacro de lardente desiderio de nostra
salute nel tempio dele gratie. — Auree e melliflue parolle de sua
ducal celsitudine de sanctissima scientia. — Costume e qualità
del presente auctore e de laltre opere per lui facte. — Ex-
citatione e causa che aquesto compendio lo indusse eperche.
— Commendatione e condictione del presente compendio
e sua continentia. — Commo senza la notitia dele dis-
cipline mathematici non e possibile alcuna bona operatione.
Exortation« de sua celsitudine e suoi cari familiari ereurenti
subditi ala quisto de quelle. — Comme le cose false aleuolte
sonno vtili.

Cap. II. Prohemio del presente tractato o ver compendio dicto
deladiuina proportione. Commo dal vedere ebbe initio el sapere. —
Commendatione deli corpi mathematici e perche de sua propria
mano lauctor li feci e col presente compendio a sua celsitudine
la presento. — Commo le discipline mathematici sonno fondamento
e scala de peruenire ala notitia deognaltra scientia. — Commo
sua celsitudine sira causa al tempo suo in quelle el seculo renouare.

Gommo in suo excelso domìnio acrescera probità in suoi sub-
diti ala defensione de quello sempre parati. Archimenide siracu-
sano difese la patria contra limpeto deli romani con ingegni e
instrumenti medianti le mathematici. — La felicissima sua paterna
memoria. Duca Francesco Sforza. Gommo non e possibile lade-
fensione dele republìche ne perfectione de alcuno exercito mili-
tare senza la notitia de Arithmetica. Geometria e proportioni. —
Gommo tutte artegliarie instrumenti emachine militari sonno
facte secondo li descipline mathematici. — Gommo tutti repari
muraglie e fortezze roche ponti e bastioni similmente son formate
con diete discipline. — Gommo li antichi romani per la deligente
cura de ingegneri foron victoriosi. — Ruberto valturri peritissimo
ariminese. Julio cesaro feci lartificioso ponte alrodano. Dela
felicissima sua paterna memoria. Duca francese© Sforza. Ganapi
grossissimi delo industrioso ponte alteuere. Federico feltrense
suo strecto affine Illustrissimo Duca de Vrbino de tutte machine
e instrumenti militari antichi e moderni el suo degno palazo
deuiua pietra cinse. — Gioani scoto subtilissimo theologo e dig-
nissimo mathematico. — Le opere de arte difficili tutte per
la ignorantia dele mathematici. — Bartolo de saxo ferrato legista
eximio conle mathematici faci lateberina. — Penuria de buoni astro-
loghi per defecto delle diete mathematici. — Gagione dela rarità de
buoni mathematici. — Prouerbio magistrale de mathematici tusco.
— Platone non uoliua quelliche non erano geometri. — Breue de
piatone sopra la porta del suo gymnasio contra li ignoranti le
mathematici. — Pyctagora per la letitia delangol recto feci sacrifi-
cio ali dei de loo grassi buoi. — In milano per gratia de sua cel-
situdine cresci ala giornata el numero de buoni mathematici per
la loro assidua lectione nouellamente da quella introducta
Lauctore quotidie ordinarie leggi in milano le prefate discipline
mathematici congrandissima gratia edegno proficto neli egregii
audienti componendo elpresente tractato.

Gap. III. Quella che significa e inporti questo nome
mathematico. Quali sienno le scientie e discipline mathematici
equante. — Gommo la prospectiua per tante ragioni quante la musica
fia vna dele mathematici. — Gommo le mathematici sonno 3 ouer 5
precise. — Gommendatione dela prospectiua, — Zeuso e parhasio
pictori dignissimi. Gommo la pictura inganna luno e laltro animale
cioè rationale e irrationale. De quelle cose che debia obseruare
elletore ala intelligentia di questo libro.

Gap. IV. Quello se intenda quando se dici per la prima
euer 2 del i ouer del 3 o daltro. Dele abreuiature e carateri
mathematici. — Deli sinonorai cioè diuersi nomi dela medesima
substantia in le mathematici. — Gommo la potentia e quadrato
dalcuna quantità sindenda.

Gap. V. Del condecente titulo de questo tractato dicto
dela Diuina proportione. Dele cinque spetialissime conuenientie
de dieta proportione conli diuini epytheti. Gommo la quinta
essentia dalessere ali 4 corpi semplici e mediante quelli a tutti li altri
cosi questa proportione ali 5 corpi regulari e per quelli a in-
finiti altri. — Gommo le forme de dicti 5 corpi regulari furon
atribuite ali 5 corpi semplici.

Gap. VI. Dela dignissima coramendatione de questa
sancta e diuina proportione. Gommo senza la notitia de dita
proportione molte cose de admiratione dignissime in phylosophia
ne in alcuna altra scientia se poterieno hauere.

Gap. VII. Del Primo effecto de vna linea diuisa secondo
la dieta diuina proportione. Gommo dieta proportione fra le
quantità se habia intendere e interporre. — Gommo li sapientissimi
dieta proportione habiano vsitato chiamarla in lor volumi. Gommo
se intenda diuidere vna quantità secondo questa tale proportione.

— Gommo fra tre termine de medesino genere denecessita se tro-
uano doi proportioni ouer habitudini osimili o dessimili. — Gommo
questa proportione sempre inuariabilmente fra tre termini a vn
modo seritroua. — Gommo letre proportioni continue o discontinue
in infiniti modi fra 3 termini de medessimo genere possano variare.

— Gommo questa proportione non degrada auzi magnifica tutte
laltre proportioni conlor diffinitioni. — Gommo questa proportione
mai pò essere rationale nel suo menore extremo emedio mai
per numero ratiocinato si possano asegnare.

Gap. VIII. Quello se intenda a diuidere alcuna quantità
secondo la proportione hauente el mezzo e doi extremi. — Gommo
se preferescano vulgarmente li residui e quello che per loro
se intenda.

Gap. XI. Ghc cosa sia radice de numero e de che altra
quantità se voglia, (^uuli sicnno le quantità rationaji e irrational!.

Gap. X. Sequella del primo proposto effecto. — Gommo in
tutto el processo de questo libro sempre se presupone Euclide.

Gap. XI. Del secondo essentiale effecto de questa proportione.

Gap. XII. Del terzo suo singulare effecto.

Gap, XIII. Del quarto suo ineffabile effecto.

Gap. XIV. Del quinto suo mirabile effecto.

Gap. XV. Del suo sexto innominabile effecto. — Gomme
niuna quantità rationale sepodiuidere secondo questa proportione
che le parti sienno rational!.

Gap. XVI, Del septimo suo inextimabile effecto. — Gommo
lo exagono e decagono fraloro fanno vna quantità diuisa secondo
questa proportione.

Gap. XVII. Delo octauo effecto conuerso del precedente.

Gap. XVIII. Del suo sopra glialtri excessiuo nono effecto.
— Ghe cosa sienno corde delangolo pentagonico. — Gommo
le doi corde pentagonali propinque se diuidana fraloro sempre
secondo questa proportione. — Gommo sempre vna parte de diete
corde fia denecessita lato del medessimo pentagono.

Gap. XIX. Del decimo suo supremo effecto. — Gommo
tutti li effecti e conditioni de vna quantità diuisa secondo questa
proportione respodano a tutti li effecti e conditioni de qualun-
caltra quantità cosi diuisa.

Gap. XX. Del suo vndecimo excellentissimo effecto. —
Gommo de la diuisione del lato delo exagono dopo questa pro-
portione se caua ellato del decagono equilatero.

Gap. XXI. Del suo duodecimo quasi incomprehensibile
effecto. — Ghe cosa sienno radici vniuersali elegate.

Gap. XXII, Del terzodecimo suo dignissimo effecto. —
Gommo senza questa tale proportione non e possibile formare
vn pentagono equilatero e equiangulo. — Gommo Euclide eie sue
demonstrationi sempre adoperano le precedenti e non le sequenti.

Gap. XXIII. Gommo per reuerentia de nostra salute se
terminano dicti effecti e molti più sene trouano. — Particular de-
uotione de sua celsitudine. — Gommendatione più aperta del simu-
lacro de lardente desiderio di nostra salute. — Lionardo vinci
fiorentino.

Gap. XXIV. Gommo li dicti effecti concorrino ala com-
positione de tutti li corpi regulari e dependenti. Perche questi
5 corpi sienno dicti regulari.

Gap. XXV. Gommo in la natura non e possibile esser più de
5 corpi regulari e perche. Gommo de exagoni eptagoni octagoni
nonanguli decagoni e altri simili non e possibile formare alcun
corpo reguläre.

Gap. XXVI. Dela fabrica deli 5 corpi regulari e dela
proportione de ciascuno al dyametro dela spera e prima del
tetracedron altramente 4 basi trianguläre forma del fuoco se-
condo li platonici.

Gap. XXVII. Dela formatione del corpo detto exacedron
o ver cubo e sua proportione ala spera figura dela terra secondo
li platonici.

Gap. XXVIII. Gommo se formi loctocedron in spera
apunto collocabile figura de laeri dopo li platonici e sua pro-
portione ala spera.

Gap. XXIX. Dela fabrica e formatione del corpo detto
ycocedron forma delaqua secondo liplatonici edenominatione de
suoi lati. Dela prona commo aponto la spera el circondi.

Gap. XXX. Del modo asaper fare el nobilissimo corpo
reguläre detto Duodecedron altramente corpo de 1 2 pentagon
secondo li platonici forma dela quinta essentia edel nome de
suoi lati. Dela prona commo aponto la spera el circumscriua.

Gap. XXXI. Dela regola e muodo mediante el diametra
dela spera a noi noto saper trouare tutti li lati de dicti 5 corpi
regulari. De lordine euia commo dicti corpi fraloro se excedino
in lati e fabrica.

Gap. XXXII. Dela proportione fraloro de dicti regulari elor
dependenti. — Gommo lor proportioni fraloro aleuolte sonno
rational! ealeuolte irrationali.

Gap. XXXIII. Dela proportione de tutte lor superficie
lune alaltre.

Gap. XXXIV. Dele inclusioni deli 5 corpi regulari vno
in laltro e laltro in luno equante sienno in tutto e perche.

Gap. XXXV. Gommo el tetracedron se formi e collochi
nel cubo che aponto le ponti tochino.

Gap. XXXVI. Dela inclusione aponto deloctocedron nel cubo.

Gap. XXXVII. Como se asepti lo exacedron nellocto-
cedron.

Gap. XXXVIII. Dela inscriptione del tetracedron nellocto-
cedron.

Gap. XXXIX. Gommo nello ycocedron se collochi aponto.
ei corpo detto duodecedron.

Gap. XL. Dela colocatione delo ycocedron nel duodecedron.

Gap. XLI. Dela situatione del cubo in lo duodecedron.

Gap. XLII. Gommo se formi loctocedron nel duode-
cedron.

Gap. XVIII. Dela inclusione del tetracedron in lo duode-
cedron.

Gap. XLIV. Dela fabrica del cubo in lo ycocedron.

Gap. XLV. Del modo aformare el tetracedron nelo yco-
cedron.

Gap. XLVI. Ragione per che diete inscriptioni non
possino esser più.

Gap. XL VII. Del modo in ciascuno de dicti 5 regulari
asaper formare el corpo regularissimo cioè spera.

Gap. XLVIII. Dela forma edispositione del tetracedron
piano solido o ver vacuo edelo absciso piano solido o ver vacuo
edelo eleuato solido a ver vacuo.

Gap. XLIX. Dela qualità delo exacedron piano solido o
ver vacuo e absciso piano solido o ver vacuo edelo eleuato
solido o ver vacuo.

Gap. L. Dela dispositione deloctocedron piano solido o
ver vacuo e absciso solido o ver vacuo edelo eleuato solido
over vacuo.

Gap. LI. Dela descriptione delo ycocedron piano solido
o ver vacuo e absciso solido o ver vacuo edelo eleuato solido
o ver vacuo.

Gap. LII. Dela qualità e forma del duodecedron piano
solido o ver vacuo o absciso solido o ver vacuo edelo eleuato
solido o ver vacuo e sua origine e dependentia.

Gap. LUI. Dela formatione e origine del corpo del 26
basi piano solido o ver vacuo edelo eleuato solido o ver vacuo.

Gap. LIV. Gommo se formi el corpo de 72. besi. Gommo
dela forma de questo molto sene seruano li archithecti in loro-
hedifitii. Gommo molti moderni per abusione sonno chiamati
archithecti per la loro ignoranza deuiando dali antichi auctori
«laxime da victruuio, — Motiuo ducale de sua celsitudine a con-
fusione delignoranti. — Letitia grande de pyctagora quando trouo
la proportione deli doi lati continenti langol recto.

Gap. LV. Del modo asaper formare più corpi material
oltra li predicti e commo lor forme procedano in infinito. Perche
ragione Platone atribui le forme deli 5 corpi regulari ali 5 corpi
semplici cioè aterra aqua aieri fuoco e cielo. — Galcidio Apuleio
emacrobio. — Gommo la spera non se exclude dela regularira
auenga che in lei non sienno lati e anguli.

Gap. LVI. Del corpo sperico la sua formatione.

Gap. LVII. Gommo in la spera se collochino tutti li
5 corpi regulari. — Gommo el lapicida hauesse afare de pietra o
altra materia dicti corpi regulari. — Honesto e scientifico solazzo e
argumento contro falsi millantatori. Diuersa aparentia in lon-
ghezza de doi linee recte equali poste inanze gliochi. — Gaso de
lauctore in roma apiacere dela felice memoria delo Illustre conte
Gironimo ala presentia de Magistro melozzo pletore in la fa-
brica del suo palazzo. — Argumento exemplare contra dicti falsi
millantatori de Hierone e Simonide poeta.

Gap. LVIIl. Deli corpi oblonghi cioè più longhi o ver alti che
larghi commo sonno colonne e lor pyramidi. Dele doi sorti principali
de colonne in genere. — Ghe sienno colonne laterate e che rotonde.

Gap. LIX. Dele colonne laterate triangule. — Ghe cosa sia
corpo seratile.

Gap. LX. Dele colonne laterate quadrilatere. — Dela diuer-
sita delor basi equali sienno le principali figure quadrilatere re-
gulari cioè quadrato tetragono longo elmuhaym e altre eluma-
riffe o vero irregulari o sienno equilatere o inequilatere.

Gap. LXI. Dele colonne laterate pentagone cioè de
5 facce osienno equilatere o inequilatere. Gommo le spetie dele
colonne laterate possano in infinito accrescere si commo le
figure rectilinee delor basi.

Gap. LXII. Del modo amesurare tutte sorte colonne e prima
dele rotonde con exempli. — Perche ala quadratura del cerchio
si prenda li 'y,, cioè li vndici quatuordecimi del quadrato del
suo diametro.

Gap. LXIII. Del modo amesurare tutte sorte colonne late-
rate e loro exempli.

Gap. LXIV. Dele pyramidi e tutte loro differentie. — Che
cosa sia pyramide rotonda.

Gap. LXV. Dele pyramidi laterale e sue differentie. —
Gommo le spetie dele pyramidi laterale possano procedere in
infinito si commo le lor colonne. Ghe cosa sienno pyramidi
corte ouer troncate.

Gap. LXVI. Del modo euia asaper mesurare ogni pyramide.
— Gommo ogni pyramide sia el terzo del suo Ghylindro ouer
colonna.

Gap. LXVII. Gommo dele laterate aperto se mostra cadauna
esser subtripla ala sua colonna. — Gommo tutte le coldnne late-,
rate in tanti corpi seratili se risoluano in quanti trianguli se
possino le lor basi distringuere.

Gap. LXVIII. Del modo asapere misurare tutte le sorti
dele pyramidi corte rotonde e laterate in tutti modi.

Gap. LXIX. Dela mesura de tutti li altri corpi regulari e
dependenti. — Gonfidentia deli peregrini ingegni ma per excellentia
de Quello de sua ducal celsitudine. Gon degna commendatione
euera laude con excellentissime conditioni seuere epie de sua
Ducal celsitudine. — Gommo sua Ducal celsitudine non comme-
nor conuenientia al tempio dele gratie in Milano che Ottauiano
in roma quel dela pace fesse. — Gomme non manco de inuidia
eliuore a sua Ducal celsitudine siria conuento chi le diete laude
per adulatione giudicasse che lautore de epsa adulatione. — Gommo
tutta la sua seraphica religione de sancto francesco e suo capo
Generale Maria francesco sansone da brescia dela sua immensa
largita humanita affabilità e sanctita per luniuerso ne rendeno
buon testimonio per loro capitolo generale del presentanno in
Milano egregiamente celebrato. La Reuerendissima Signoria
de Monsignor suo caro cognato Hipolyto Gardinale estense.

Gap. LXX. Gommo se habino retrouare tutti li dicti corpi
ordinatamente commo sonno posti in questo facti in prospectiua
e ancora le lor forme materiali dopo la lor taula particulare
posta patente in publico.

Gap. LXXI. De quello se intenda per questi vocabuli fra
le Mathematici vsitati cioè ypothesi ypotumissa. Gorausto.

Cono pyramidale. Corda pentagonica. Perpendiculare. Catheto.
Dyametro. Paralellogramo. Diagonale. Centro saetta.

Tabula del tractato de larchitectura quäl sequita immediate
doppo tutto el compendio dela diuina proportione distincto
per capitoli dicendo Capitolo primo. Cap. 2, Cap. 3 etc. Diuisione de
larchitectura in tre parti principali deli luochi publici parte prima.

Cap. I. Dela mesura e proportioni del corpo humano.
Dela testa a altri suoi membri simulacro de larchitectura.

Cap. II. Dela distantia del profilo alcotozzo de dieta testa
cioè al ponto a. qual chiamano cotozzo ede le parti che in
quello se interpongano. Ochio e orechia.

Cap. III. Dela proportione de tutto el corpo humano che
sia ben disposto ala sua testa e altri membri secondo sua lon-
ghezza e larghezza.

Cap. IV. Dele colonne rotonde con sue basi capitelli
epilastrelli overostilobate.

Cap. V. Dela longhezza e grossezza dele colonne tonde.

Cap. VI. De lordine del stilobata o ver pilastro o ver ba-
samento dela colonna comme se facia.

Cap. VII. In quello sieno differenti le tre specie de diete
colonne fra loro.

Cap. VIII. Doue ora se trouino colonne più debitamente
facte per italia per antichi e ancor moderni.

Cap. IX. Dele colonne laterate.

Cap. X. Dele pyramidi tonde e laterate.

Cap. XI. De lorigine dele lettere deogni natione.

Cap. XII. De lordine dele colonne rotonde comme sedebino
nelli hedifitii fermare con lor basi.

Cap. XIII. De linterualli fra lun tygrapho e laltro.

Cap. XIV. Delo epistilio o vero architraue secondo li
moderni e suo zophoro. Ecorona o ver cornicione per li moderni.

Cap. XV. Del zophoro nello epistilio.

Cap. XVI. Dela compositione dela cornitione.

Gap, XVII. Del sito deli tygraphi.

Cap. XVIII. Corame lapidici e altri scultori in dicti corpi
sienno commendati.

Cap, XIX. Comme nelli luochi angusti larchitecto se habia
aregcre in dispositione.

Gap. XX. Dele colonne situate sopra altre colonne nellì
hedifiti.

Tractatus actiue perscrutationis Corporum Domino petro
Soderino principi perpetuo populi Fiorentini dicatus immediate
post Architecturàm sequitur, Lectore atua comodità, in questo
ho voluto lasciare nela margine ampio spacio considerando che
simili discipline sempre se studiano con la penna m mano e
mai al mathematico auanza campo experto. Credas etc.

Per questi caraterì intenderai comme qui se dici videlicet
□ cosa cose. CU censo censi. R. radici R. R. radici de radici
R. cu. radici cuba e cosi R. q. Cu. Cubo cubi etc.

FINIS.

---

