Cap. IV.

    De quelle cose chel lectore ala intelligentia de questo debia obseruare.


Apresso per men briga nel sequente e da notare quando
se allegara aleuolte la prima del primo la quarta del secondo
la decima del quinto la 20. del 6. e cosi scorrendo fin al
quintodecimo sempre se debìa intendere per la prima cotatione
el numero dele conclusioni. E per la secondo cotatione el nu-
mero deli libri del nostro philosopho Euclide quale al tutto
immitamo commo archimandritta de queste faculta. Cioè dicendo
per la quinta del primo voi dire per la quinta conclusione del
suo primo libro: e cosi deglialtri libri partiali del suo libro
totale deli elementi e primi principii de Arithmetica e Geo-
metria. Ma quando lauctorita per noi aducta fosse daltra sua
opera o ^daltro auctore quella tale e quel tale auctore nomina-
remo. Ancora per molti varii caratheri e abreuiature che in si-
mili faculta se costumano vsitare. maxime per noi commo se
rechiede etiamdio a ciascunaltra. Onde la medicina vsa li
suoi per scropoli: once: dragme: e manipoli. Li argentieri e
gioielieri per grani dinari e caratti. li suoi li astrologi per Jone
Mercurio Saturno Sole Luna e glialtri similmente li loro. Eli
mercanti per lire soldi grossi e denari parimente diuersi con
breuita. E questo solo per euitare la prolixita del scriuere e
anco del leggere che altramente facendo empirebono de inchi-
ostro molta carta. A simili ancora noi in le mathematici per
algebra c^oe practica speculatiua altre che dinotano cosa censo
e cubo eglialtri termini commo in la predicta opera nostra se
contene. Del numero deliquali ancora in questo alcuni ne vsa-
remo. e son quelli che dinanze in la tauola ponemmo. Simil-
mente questi nomi, cioè multiplicatione producto rectangolo im-
portano vna medesima cosa. E ancora questi cioè quadrato de
vna quantità e potentia dalcuna quantità sonno vna medesima
cosa: peroche la potentia dela linea fia respecto al suo quadrato
per lultima del primo. E più che possa la linea fia el suo qua-
drato. E queste cose conuen sieno obseruate aleuolte nel nostro
processo: acio non se equivochi nel senso delle paroUe.

