Gap. VII.

    Del primo effecto de vna linea diuisa secondo la nostra proportione.


Quando vna linea recta fia diuisa secondo la proportione
hauente el mezzo e doi extremi (che cosi per altro nome dali
sapienti fia nuncupata la nostra prelibata proportione) se ala sua
magior parte se agionga la mita de tuta la linea cosi proportio-
nalmente diuisa. Sequitara de necessita chel quadrato de lor
congionto sempre sia quincuplo cioè 5 tanto del quadrato de
dieta mita integrale. Nanze che più oltra se proceda e da chia-
rire commo dieta proportione fra le quantità la sabia intendere
e interporre e commo dali sapientissimi in lor volumi fia chia-
mata. Onde dico lei esser detta proportio habens medium et duo
extrema cioè proportione hauente el mezzo e doi extremi. qual
fia propria passione dogni ternario. Peroche qual voi ternario
asegnato quello sempre bara el mezzo con li doi suoi extremi.
perche mai el mezzo senza lor se intende. E in tal modo se
insegna dmidere vna quantità nella 19. del 6. hauendo prima
descrìpto nella 3. diffinitione del 6. commo cosi diuiderla se
debia intendere. Benché nel suo 2. per la 11. demostri diuidere
la linea sotto la medesima virtù e forza non altramente nomi-
nando proportione fin chel 5. non passasse, e dal Campano se
aduci fra li numeri nella 16. del 9. E questo quanto ala sua
denominatione.

(Gomme se intendino el suo mezzo eli suoi extremi.)
Inteso comme la nostra proportione per suo particular
nome fia chiamata, resta a chiarire comme dicto mezzo e anco
extremi in qual voi quantità se habino a intendere e commo
bisogna sienno conditionati, acio fra loro se habia a retrouare
dieta diuina proportione. Per la qual cosa e da sapere commo
nel quinto se asegna che sempre fra tre termini de vn mede-
simo genere de necessita sonno doi habitudini o vogliam dire
proportioni cioè vna fral primo termino el secondo, laltra fral
secondo el terzo, verbi gratia. Sienno tre quantità de medesimo
genere (che altramente non se intende esserui fra loro propor-
tione) la prima sia a. e sia 9. per numero, la seconda b, e
sia ó. la terza e. e sia 4. Dico che fra loro sonno doi propor-
tioni luna dal a. al b. cioè dal 9. al 6. la quale fra le commune
in lopera nostra ehiamamo sexquialtera e fia quando el magior
termino contene el menore vnauolta e mezza. Pero chel 9. conten 6.
e ancor 3. qual fia mita del 6. e per questo fia detta sexquialtera.
Ma perche qui non intendiamo dire dele proportioni in genere
per hauerne diffusamente apieno tractato e chiarito insiemi con
le proportionalita nella preaducta opera nostra, pero qui de loro
non me curo altramente extendere. ma sempre tutto quello in

commune de lor dicto se habia con loro diffinitioni e diuisioni
a presuporre. E solo de questa vnica al presente sia nostro dis-
corso per non trouarse di lei con tale e tanto vtilissimo pro-
cesso per alcuno esserne inanze tractato. Ora tornando alo in-
cepto proposito dele tre quantità, e fia ancora dala seconda b.
ala terza e. cioè dal 6. al 4. vnaltra proportione similmente sex-
quialtera. Delequali o sienno simili o dissimili al presente non
curiamo. Ma solo lo intento fia per chiarire, commo fra tre ter-
mini de medesimo genere se habia de necessita retrouare doi
proportioni Dico similmente la nostra diuina obseruare le mede-
sime conditioni. cioè che sempre fra li suoi tre termini: cioè
mezzo e doi extremi inuariabilmente contene doi proportioni
sempre de vna medesima denominatione. Laqual còsa de laltre
o sienno continue ouer discontinue pò in infiniti varii modi
aduenire. Pero che aleuolte fra lor tre termini sira dupla alcuna
volta tripla: et sic in ceteris discorrendo per tutte le communi
specie. Ma fral mezzo ai extremi de questa nostra non e possi-
bile poterse uariare commo se dirà. Diche meritamente fo la
quarta conuenientia col sommo opefici. e che la sia connumerata
fra laltre proportioni senza specie e altra differentia seruando
le conditioni de loro diffinitioni in questo la possiamo asemig-
liare al nostro saluatore qual venne non per soluere la legi anzi
per adempirla e con gliomini conuerso facendose subdito e obe-
diente a Maria e Joseph. Cosi questa nostra proportione dal
ciel mandata con laltre sacompagna in diffinitione e condictioni
e non le degrada anzi le magnifica più ampiamente tenendo
el principato de iunita fra tutte le quantità indifferentemente e
mai mutandose commo del grande idio dici el nostro sancto
Seuerino. videlicet Stabilisque manens dat cuncta moueri. Per
la qual cosa e da sapere per poterla fra le occurrenti quantità
cognoscere che sempre fra li suoi tre termini inuariabilmente la
se ritroua disposta in la continua proportionalita in questo modo,
cioè chel producto del menore extrerao nel congionto del me-
nore e medio fia equale al quadrato del medio. E per con-
sequcntc per la io. diffinitione del quinto dicto congionto de
necessita sira ci suo magiore extremo. e quando cosi se trounio
ordinate tre quantità in qual voi genere quelle son diete secondo
la proportione hauente el mezzo e doi extremi. el suo magiore
extremo sempre fia el congionto del menore e medio. Che
possiamo dire dicto magiore extremo essere tutta la quantità
diuisa in quelle doi tal parti cioè menor extremo e medio a
quella condictione. El perche e da notare dieta proportione non
poter essere rationale, ne mai poterse el menore extremo nel
medio per alcun numero denominare siando el magior extremo
rationale. Pero che sempre siranno irrationali. commo de sotto
apertose dira. E questo al terzo modo conuen con idio vt
supra.


