Gap. VIII.

    Gommo se intendi la quantità diuisa secondo la propor- tione hauente el mezzo e doi extrerai.


Dobiamo sapere che queste cose ben notate a diuidere
vna quantità secondo la proportione hauente el mezzo edoi ex-
tremi. voi dir di quella far doi tal parti inequali chel producto
dela menore intutta dieta quantità indiuisa sia quanto el qua-
drato dela magior parte, comme per la 3. diffinitione del 6.
dechiara el nostro philosopho. E pero quando mai nel caso non
se nominasse diuidere dieta quantità. Secondo la proportione
hauente el mezzo e doi extremi ma solo dicesse el caso farne
doi parti cosi conditionate chel producto de luna in tutta dieta
quantità saguagli al quadrato de laltra parte a ehi ben intende
e in larte sia experto deue el proposito a dieta nostra propor-
tione redure, pero che altramente non se pò interpretare, verbi
gratia. Ghi dicesse famme de io. doi tal parti che multiplicata
luna per io. facia quanto laltra multiplicata in se medesima.
Questo caso e altri simili operando secondo li documenti da
noi dati nella pratica speculatiua detta algebra e almueabala per
altro nome la regola dela cosa posta in la prealegata opera
nostra se trouana soluto, luna parte cioè la menore esser i5. m.
R. 125. e laltra magiore fia R. I25. m. 5. Lequali parti cosi
deseripte sonno irrationali e nellarte se chiamano residui. Deli
quali le specie asegna el nostro philosopho nella 79. del io.
esser o. E vulgarmente diete parti se prefereseano cosila me-
nore quando dici meno radice de centouentieinque. E voi dir
tal parlare. Presa la R. de i25. qual fia poco più de 11. E

quella tracta de i5. che restara poco più de 3. O vogliam dire
poco meno de 4. Eia magiore se proferesci R. de i25. meno 5.
E voi dire presa la radice de i25. qual e poco più de 11.
commo e dicto e di quella tracto 5. che restarla poco più de
6. o vogliam dire poco meno de 7. per dieta magior parte.
Ma simili acti de multiplicare, sumraare. sottrare partire de re-
sidui binomii e Radici e tutte altre quantità rationali e irratio-
nal! sani e rotti in tutti modi per hauerli nella prefata opera
nostra apieno dimostri in questo non curo replicarli e solo
se atende a dire cose noue e non legia diete a reiterare. E cosi
diuisa ogni' quantità sempre haremo tre termini ordinati in la
continua proportionalita che luna sira tutta la quantità cosi
diuisa. cioè el magiore extremo. commo qui nel proposto caso io.
E laltro fia la magiore parte cioè el medio. Gomme e R. i25.
m. 5. el terzo menor fìa i5 m. R. i25. fra li quali fia la me-
desima proportione. Cioè dal primo al secondo commo dal se-
condo al terzo, e cosi per laduerso cioè dal terzo al secondo
commo dal secondo al primo. E tanto fa multiplicare el me-
nore cioè o. m. R. i25. via el magiore che e io. quanto a
multiplicare el medio in se. cioè R. i25 m. 5 che luno e laltro
producto fìa i5o m. R. i25oo. si commo recercha la nostra
proportione. E per questo io. fìa dicto esser diuiso secondo la
proportione hauente el mezzo e doi extremi. eia sua magior
parte fìa R. i25 m. 5. eia menore fìa i5. m. R. I25 che luna
elaltra de necessita fìa irrationale, commo se proua per la sexta
del terzodecimo, e ancora in la vndecima del secondo e 16. del
9. questo a notitia dela quantità cosi diuisa.

