Gap. XXII.

    Del 13. suo dignissimo effecto.

Per lo suo 13. effecto non e poca admiratione che senza el
suo suffragio non se possa mai formare el pentagono cioè figura
de cinque lati equali sopra nel 9. effecto aducta e de socto
ancora de adure senza el qual pentagono commo se dira non
e possibile potersi formare ne immaginare el corpo nobilissimo
sopra tutti glialtri detto duodecedron cioè corpo de i 2 pentagoni
equilateri e equianguli per altro nome detto corpo de 12 basi
pentagonali la cui forma commo se dira. El diuin Platone atribui
ala 5. essentia cioè al cielo per conuenientissime ragioni. Onde
el nostro philosopho nel 4. libro per la io. ce insegna saper
fare vn triangulo de questa condictione. Cioè che caduno de li
suoi doi anguli che stano in su la basa sia dopio alaltro. e questo
lo feci pero che volendo noi saper formare el pentagono equi-
latero e ancora equiangolo e quello inscriuere e circumscriuere
al cerchio cioè formarlo dentro ede fore a poncto al cerchio non
era possibile se prima lui non ci hauesse amaestrato saper fare
dicto triangulo Commo per la 11. e 12 de dict0 4. apare, e per far
dicto triangulo. bisogna de necessita diuidere vna linea secondo
la nostra diuina proportione commo per dieta io. del 4. lui ci
mostra. Auenga che in quel luogo esso non dica dieta linea
diuiderse socto dieta proportione sue conditioni per non ci hauer
ancora dato notitia che cosa sia proportione de la quale nel suo
5. se reserba pero che non e suo costume indure in suoi de-
monstrationi le cose sequenti de le quali ancora non se ha
notitia. Ma solo vsa le antecedenti e questo ordine se compre-
bende per tutti li suoi i5. libri, e pero al proposito de dicto
triangulo non dici diuidere dieta linea secondo la proportione
hauente el mezzo e doi extremi ma dici secondo la 11. del 2.
farne di lei doi parti tali chel quadrato de luna sia equale al
producto de laltra parte in tucta dieta linea la qual cosa in
virtù non voi dir altro se non diuiderla secondo dieta propor-
tione commo apare per la 3. diffinitione del 6. e per la 29. del
dicto e ancora noi disopra in questo dicemmo quando fo de-
chiarito commo se intenda el mezo eli suoi extremi circa al primo
suo effecto aducto.

