Gap. LII.

    Del duodecedron piano solido o ver vacuo edelo absciso solido o ver vacuo edelo eleuato solido ouer vacuo edelo absciso ele- uato solido o ver vacuo e sua origine o ver dependentia.


XXVII. XXVIII. El duodecedron piano solido o ver vacuo
ha 30 linee equali ouer lati quali in lui causano 60 anguli
superficiali e ha 20 anguli solidi e ha 12 basi o ver superficie
che lo contengano e queste sonno tutte pentagone delati e an-
guli fraloro tutti equali commo apare.

XXIX. XXX. El duodecedron scapezzo o ver absciso piano
solido o ver vacuo ha 60 linee tutte de equale longhezza e ha
120 angoli superficiali e haue 3o solidi. Ma deli 120 superficiali
60 sonno de trianguli e 60 sonno de pentagoni. Equelli trian-
guli de necessita se causano da dicti pentagoni se angularmente
fraloro seconghino.^) Commo in la causatione de quelH del
tetracedron e octocedron abscisi fo detto quali da exagoni equa-
drangoli e triangoli se formauano cosi in quelli delo ycocedron
absciso da exagoni e pentagoni commo la figura material de-
mostra. E cadauno de dicti angoli solidi fia facto e contenuto
da 4 anguli superficiah de lì quah 2 sonno de trianguli edoi
sonno de pentagono concorrenti ad vn medesimo punto. E
tutte le sue linee o ver lati sonno comune ali triangoli e ali
pentagoni perche luno e glialtri insiemi debitamente apHcati
luno e causa de laltro cioè li trianguli deli pentagoni elipen-

') 1. congicinghino.

lagoni deli trianguli. E si commo li 12 pentagoni equilatere
angularmente congionti formano in dicto corpo 20 trianguli
cosi ancora possiamo dire che 20 trianguli equilateri angular-
mente fralor congionti causano 1 2 pentagoni similmente equi-
lateri. E per questo apare tutte diete linee fraloro esser comune
commo e dicto. E le superfìcie che queste circundano sonno 32.
Dele quali 12 sonno pentagone equilatere e equiangule e 20
sonno trianguläre pure equilatere tutte fraloro commo habiamo
detto reciprocamente causate. El sua material forma apare. E
questo deriua dal precedente in la mita de ciascun suo lato
vniforme tagliato.

XXXI. XXXII. El duodecedron eleuato solido ouer vacuo
ha 90 linee e 180 anguli superficiali e de solidi 12 eleuati pyra-
midali pentagonali e haue ancora 20 basi*) pur corporei exa-
goni. E ha 60 superficie tutte triangule equilatere e equiangule
Ma de diete 90 linee 12 sonno comune ale 12 basi dele pyra-
midi pentagone. de le quali le basi similmente conuiene sienno
pentagone. E sonno le base del duodecedron reguläre intrin-
seco che ala sua compositione concorre qual lintellecto per sola
ymaginatione comprende e queste 3o linee comune solo contrano
ala causatione deli 1 2 anguli solidi depressi quali commo e
dicto sonno exagonali, cioè che aloro formatione concorrano 6
linee. E formase dicto corpo dal duodecedron reguläre intrin-
seco predicto e da 12 pyramide laterale pentagone equilatere e
equiangule ede altezza equale. Eie loro basi sonno le medesime
basi delo intrinseco ut supra.

XXXIII. XXXIV. El duodecedron absciso eleuato solido
ouer vacuo ha lati ouer linee numero 180 dele qnali 60 sonno
eleuate ala causatione dele pyramidi pentagone 60 sonno
eleuate ala constitutione dele pyramide triangule laltre 60 sonno
basse lati cadauno de diete pyramidi cioè dele pentagone e de
triangule. E questo si facto corpo se compone del duodecedron
tagliato piano intrinseco per sola ymaginatione alintellecto offerto.
E de 32 pyramidi. Dele quali 12 sonno pentagonali, de altezza
fraloro equali. E laltre 20 sonno triangule pur de alteza fraloro
equale. E le basi de queste pyramidi sonno le superficie del

Wohl anguli statt basi zu U

dicto duodecedron troncato referendo ognuna ale suoi cioè le
trigone ale pyramidi triangule eie pentagonali ale pyramidi pen-
tagone. E cascando in piano questo sempre si ferma in 6 ponti
ouer coni pyramidal!: Deli quali coni vno fìa de pyramide pen-
tagona eli altri 5 sonno dele pyramidi triangule. La qual cosa
in aiere suspeso pare alochio absurda che simil ponte sienno a
vn ponto. E questo tale excelso Duca e. de grandissima abstrac-
tione ede profonda scientia che chi intende so non me lasciara
mentire. Eala sua dimensione se peruene con subtilissima pra-
tica maxime de algebra e almucabala arari nota e da noi nella
nostra opera ben demostra conuie facilime apoterla aprehendere.
E similmente quella delo ycocedron tagliato nel qual exagoni e
pentagoni se interpongano che tutte le mesure asapere fanno.


