Gap. LIII.

    Del corpo de 26 basi e suo origine piano solido ouer vacuo edelo eleuato solido o ver vacuo.

XXXV. XXXVI. Vnaltro corpo excelso Duca dali già dicti
asai dissimile se troua detto de 26 basi. Da principio e origine
ligiadrissimo deriuate. Deli quali 18 sonno quadrate equilatere
erectangule el 8 sonno triangule equilatere similmente e equian-
gule. E questo tale ha 48 lati o vero linee e ha 96 anguli
superficiali deli quali 72 sonno tutti recti. E sonno quelli de le
sue 8 basi quadrate e 24 sonno acuti. E sonno quelli deli suoi
8 trianguli equilateri. E questi 96 fraloro concorreno ala com-
positione in epso de 24 anguli solidi. Deli quali ciascuno consta
de vno angulo superficiale del triangulo ede 3 anguli recti de 3
quadrati, E dele 48 sue linee 24 sonno comune ale trigoni e
ali quadrati peroche de quelli 18 quadrati asiemi secondo la
debita oportunita agionti de necessita neresultano quelli 8 trian-
guli formati sicommo che deglialtri abscisi de sopra se detto. E
lorigine de questo fìa dalo exacedron vniforme secondo ogni
suoi parti tagliato commo similmente alochio la sua material
forma ci de mostra. E fìa la sua scientia in molte considerationi
vtilissima achi ben la^) acomodare maxime in architectura e
questo anotitia de suo solido piano euacuo.

') Wohl sa lacomodare.

XXXVII. XXXVIII. EI 26 basi solido o ver vacuo eleuato
receue in se a sua formatione 144 linee le quali fraloro secondo
la oportuna exigentia aplicate in epso causano 288 anguli super-
ficiali. E 26 solidi eleuati pyramidali. Deli quali 18 sonno con-
tenuti da 4 anguli acuti superficiali cioè cadaun di loro. E 8
sonno contenuti da 3 acuti. E fia composto dicto corpo de 26
pyramidi laterate. Dele quali 1 8 sonno quadrangule e 8 trian-
gule quali tutte di fore in torno se possano, dalochio discer-
nere. E del precedente 26 basi solido piano intrinseco per yraa-
ginatione solamente comperheso. E le sue 26 basi sonno pari-
mente basi dele predicte 26 pyramide cioè. Le 18 quadrangule
dele 1 8 pyramidi laterate quadrangule eie 8 triangule dele 8 pyra-
midi triangulari. E inqualunche modo questo se getti inspatio
piano sempre in su 3 ponte ouer coni pyramidali si ferma che
la experientia del suo materiale ancora alochio satisfarà.


