Gap. LVIII.

    De li corpi oblunghi cioè più longhi ouer alti che larghi.

Sequita excelso Duca apiena notitia di questo nostro trac-
tato douerse alcuna cosa dire alor notitia deli corpi oblonghi
cioè de quelli che sonno più longhi ouero alti che larghi. Si
commo sonno colonne e lor pyramidi. Dele quali più sorte de-
lune elaltre se trouano. E pero prima diremo dele colonne e
suoi origine, poscia dele loro pyramidi. Le colonne sonno de
doi facte^) cioè rotonde e laterate. si commo le figure piane
altre sonno curuilinee. e sonno quelle che da linee curue ouer
torte sonno contenute. E altre sonno dette rectilinee. e sonno
quelle che da linee recte sonno contente. La colonna rotonda e
vn corpo contenuto fra doi basi circulari equali e sonno fra loro
equidistanti la quale dal nostro philosopho nel vndecimo cosi
fia diffinita cioè la figura rotonda corporea, delaqual le basi
sonno doi cerchi piani in la extremita e crassitudine cioè altezza
equali fia el uestigio del parallelogrammo rectangolo fermato
el lato che contene langol recto. Eia dieta superficie circun-
ducta fin tanto che la torni al luogo suo. E chiamase questa
figura colonna rotonda. Onde dela colonna rotonda e de la
spera edel cerchio fia vn medesimo centro. Verbi gratia. Sia el
parallelogrammo abcd, cioè superficie quadrangola de lati equi-
distanti ede angoli recti. 2) E fermise el lato ab. el quale cosi fer-
mato tutto el paralelogrammo se meni atorno fin tanto che
retorni al suo luogo onde comenzo amouerse la figura adonca
corporea dal moto de questo paralelogrammo descripta se chi-
ama colonna rotonda, dela quale le basi sonno doi cerchi elo
centro fia el ponto b. e laltro e quella che fa la linea da. nel
suo moto ouer girare, e lo suo centro fia el ponto a. e laxe de
questa colonna e dieta la linea ab. laqual sta ferma nel moui-
raento del paralelogrammo. E se noi ymaginaremmo el paralelo-
grammo abcd. quando el prouenza col suo girare al sito abef.
cosi congionga al sito donde comenzo a raouerse secondo la
continuatione de la superficie piana: cioè che tutto sia vn para-
lelogramo. dcef. e che habiamo menato in epso el dyametro. de.

') I. sorte.

-) Vgl. hierzu die Figuren auf S. loü.

el quäl dyametro ancora de. sira dyametro dela colonna. Quello
che si dici dela colonna e dela spera e del cerchio essere vn
medesimo centro: se deue intendere quando de questi sia vno
medesimo diametro: verbi gratia: hauemo dicto che de. fia dya-
metro de questa colonna. Adonca la spera e lo cerchio deli
quali el dyametro e la linea de. fia necessario che habino vn
medesimo centro con lo centro dela proposta colonna. Sia adonca
che la linea de. diuida la linea ab. nel ponto g. e sira g. centro
dela colonna. Pero chel diuide laxe dela colonna per equali e
ancora el diametro dela colonna per equali che se proua per
la 26. del primo, per che li angoli che sonno al g. sonno equali per
la i5. del primo. Eli angoli che sonno al a. e al b. sonno recti
perla ypothesi. Eia linea ad. fia ancora equale ala linea bc. Ondedg. fia
equale al eg. E cosi ag equali al gb. E conciosia che li angoli e. e f.
sonno recti se sopra al ponto g. secondo el spacio dge. ancora sopra
la linea de. se facia vn cerchio epso passara per la conuersa
dela prima parte dela trigesima del terzo per li ponti e. e f.
Onde el ponto g. fia centro del cerchio del quale el dyametro
e dyametro dela colonna. E pero ancora e dela spera. E per
questo se manifesto' che a ogni paralelogrammo rectangolo el cer-
chio: e a ogni colonna la spera se pò circumscriuere. E cosi fia
chiaro quello che ha voluto proponere a noi questo theorema
del nostro philosopho in dieta diffinitione dela colonna rotonda
Dela quale fin qua sia sufficiente e sequendo diremo dele late-
rate commo fo promesso.


