Gap. LXXI.

    De quello se intenda per questi vocabuli fra le mathematici  vsitati cioè ypothesi ypothumissa corausto cono pyramidale  corda pentagonica perpendiculare catheto dyametro paralelo-  grammo dyagonale centro saetta.


Sonno alcuni vocabuli excelso Duca inducti dali sapi-
enti fra le mathematici discipline per intelligentia de lor parti
acio in ninna se habia 'equiuocare li quali achi in epso non
fosse molto experto darebono noia, e sopra in questo nostro
compendio spesso inserti commo hauerete legendo trouato. E
per non deuiare dali antichi li auemo obseruati. Deli quali non
senza vtilita mi par qui sucinte al lectore dar notitia. E prima
dela ypothesi.

Per la ypothesi se deue intendere el presuposito amesso
e concesso fra le parti auctore e aduersario mediante el quale
se intende concludere, e negato non sequita conclusione. E pero
non se costuma a meterlo sei non e possibile.

Per la ypothumissa in tutte le figure rectilinee maxime se
intende la linea che al magior angulo de quelle fia opposita.
Ma propriamente se costumato intendere. El lato opposìto alan-
gulo recto neh triangoli rectangoli ouer ortogonii che cosi se
chiamano in larte. Quali de necessita sempre sonno la mita dela
figura quadrata onero del tetragon longo cioè figura rectangola
de 4 lati più longa che larga.

Corausto se intende vna hnea recta quale congiugni le
extremita dele doi in alto eleuate. E possano li corausti esser
più e meno secondo el numero dele linee eleuate.

Cono dela pyramide voi dir el ponto supremo dela cima
oue le linee che partano dala basa sua concorano.

Corda pentagonica ouer pentagonale o vogliamo dire de-
langolo pentagonico tutto se intende vna linea tirata deritta ucla



figura pentagona de vno deli suoi qual si voglia angulo a Jaltro
a quello opposito commo più volte se facto.

La perpendiculare voi dir vna linea recta eleuata ouer
situata sopra vnaltra a squadro cioè che facia vno o più an-
goli recti intorno a se. E cosi ancora quando ella stesse al
modo dicto situata in su vna pian superficie. E coraunamente
se costuma trouarla neli triangoli per lor mesura commo in
dieta nostra opera a suo luogo dicemmo.

Catheto inporta el medesimo che la perpendiculare e per
li vulgari grossamente neli trianguli fia dicto comuniter saetta
del triangulo e vene dal greco vocabulo.

Dyametro propriamente se intende nel cerchio vna linea
recta che passa pel suo centro e con le sue extremita tocca la
circumferentia de ogni parte e diuide el cerchio in doi parti
equali. Ma se costuma ancora neli quadrati dir el dyametro. E
pero per non equiuocare se dici dyametro de cerchio e dyame-
tro del quadrato a differentia deluno e delaltro.

Parallelogrammo se intende vna superficie de lati equidis-
tanti, le quali propriamente sonno quadrilatere cioè quelle 4
specie che disopra àueste nel capitolo 69. diete quadrato tetra-
gono longo rombo e romboide e per altro nome elmuaym e
simile al elmuaym. E benché ogni figura de lati pari habia lati
oppositi equidistanti commo lo exagono octagono. decagono.
duodecagono e altre simili, non dimeno quelle 4 se hano parti-
cularmente a intendere.

Dyagonale principalmente se intende vna linea recta tirata
da vnangulo alaltro opposito nel tetragono longo che lo diuida
in doi parti equali ad rationem del quadrato. E ancora nel rombo
e romboide se vsitano cosi chiamarla.

Centro propriamente fia dicto nel cerchio quel ponto medio
nel qual fermando el pede imobile del sexto laltro girando el
cerchio se descriue con la linea dieta circunferentia ouero peri-
feria. E da quel ponto tutte le linee ala dieta circunferentia
menate fra loro sonno equali. Ma se vsa ancora in laltre figure
rectihnee dir eentro el ponto medio di lor superficie, commo
neli triangoli quadrati pentagoni exagoni e altre equilatere e
anco equiangole che da cadauno de li loro angoli al dicto
ponto le recte protraete tutte similmente fra loro siranno equali.



Saetta fia dieta quella linea recta che dal ponto medio
delarco dalcuna partione del cerchio si mone e cade a squadro
nel mezzo dela sua corda, e dicise saetta respecto ala parte dela
circumferentia che si chiama arco a similitudine delarco mate-
riale che anche vsa dicti 3 nomi cioè corda arco e saetta.

E benché asaissimi altri vocabuli sienno vsitati deli quali
apieno nela grandopera nostra habiamo tractato. non mi curo
qui adurli ma solo questi necessarii ala intelligentia del presente
compendio a vostra celsitudine me parso adure el quale se con
tanto numero de carti non fia concluso, m.a non de menore
substantia e altissime speculationi in epso se tractato. E vera-
mente Excelso Duca non mentendo a vostra celsitudine dico la
speculatione deli mathematici non poterse più alto virtualmente
extenderse. auenga che aleuolte magiori e menori acagino le
quantità. E in questi el nostro philosopho Megarense concluse
e termino tutto el suo volume de Arithmetica Geometria pro-
portioni e proportionalita in XV. libri partiali distincto commo
ala intelligente fia chiaro. E pero non poca gratia e dignità
acrescera ala vostra prefata dignissima bibliotheca commo di-
nanze in la nostra epistola dicemmo, per esser lui vnico e solo
di tale ordine a^) me composto, e a niun finqua (saluo a vostra
celsitudine) in tutto lo vniuerso noto. E qui nela inclita vostra
magna cita de Milano non con mediocri affani e longhe vigilie
sotto lombra de quella e del suo quanto figliuolo mio immerita-
mente peculiare e singulare patrone San Galeazzo Sforza Seue-
rino de Aragonia aniuno nele militari posponendo. E dele nostre
discipline summo amatore, maxime ala giornata dela assidua sua
lectione de quelle gustando sutilissimo e suaue fructo. E sia per
conclusione del nostro processo la humil venia e debita reue-
rentia del perpetuo seruo de vostra celsitudine ala quale infini-
tamente in tutti modi se recomanda. Que iterum atque iterum
ad vota felicissime valeat.

Finis a di 14. decembre in Milano nel nostro almo con-
uento MCCCCXCVII. Sedente summo pontifice Alexandro VI.
del suo pontificato anno VII.

I) 1. da.


