
:order: 30

.. _capitulum_XXXI:

Gap. XXXI.
==========

.. include:: english.rst
.. include:: notes.rst

Original Text
-------------

.. code-block:: text

   Li lati deli 5 corpi antedicti circumscripti tutti aponto da
    vna medesima spera dela quale spera a noi el diametro sola-
    mente sia proposto e per dicto diametro sapere trouare. Verbi
    gratia. Sia ab el diametro de alcuna spera a noi proposto per
    lo quale a noi bisogni li lati deli 5 predicti corpi ritrouare
    quali tutti se intendino in vna medesima spera collocati deli
    quali tocando vno de li suoi anguli tochino tutti cioè che aponto
    dieta spera tutti li circundi. ') La qual cosa cosi faremo cioè.
    Diuidiamo adonca questo diametro nel puncto e. Immodo che
    ac. sia dopia al cb. E per equali nel ponto d. E faremo sopra
    epsa el semicirculo afb. alacircumferentia del quale se tirino doi
    linee perpendiculari ala linea ab. le quali sienno ce. e df. E giog-
    nemo e. con a. e con b. Eglie manifesto adonca per la demon-
    stratione dela 13. del i3. che ac. fia lato dela figura de 4 basi
    triangule e equilatere, E per la demonstratione dela 14. del dicto
    che eb fìa lato del cubo. E perla demonstratione dela i5. che
    fb fìa lato dela figura de 8 basi triangulari e equilatere. E sia
    adonca dal ponto a la linea ag perpendiculare. al ab. e ancora
    equale alamedesima ab. E giongase g. con d. e sia h. el ponto
    nel quale gd. diuide la circumferentia del semicirculo. Emenise
    hk. perpendiculare al ab. E perche ga. fia dupla al ad. sira perla
    4. del 6. hk, dopia al kd. Peroche sonno li doi trianguli gad e.
    hkd. equianguli per la trigesima secunda del primo. Imperoche
    langulo a del magiore fia equale alangulo k delmenore peroche
    cadauno e recto elangulo d. fia commune aluno elaltro. Adonca
    per la quarta del secundo hk. fia quadrupla in pontentia al kd.
    Adonca per la penultima del primo hd. fia in potentia quincupla
    al kd. E conciosiache db. sia equale al hd. (Peroche d. fia centro
    del semicirculo) sira ancora db. in potentia quincupla al kd. E
    conciosia che tutta ab. sia dopia a tutto bd. si commo ac.
    canata dela prima ab fia dupla al cb. tracta dela secunda bd. E
    sira perla decimanona del quinto bc. remanente dela prima dopia
    al ed residua dela secunda. Epero tutta bd. fia tripla al de.
    Adonca el quadrato bd. fia nonuplo cioè noue tanto del qua-
    drato ed. Eperche epso era solamente quineuplo al quadrato kd.
    sira per la secunda parte dela decima del quinto el quadrato
    de. menore del quadrato kd e per questo de. menore del kd.
    Sia adonca dm. equale al kd. E vada mn. fin ala circumferentia
   
    1) Die Ergänzung der im Original fehlenden Figur isi nach dem Text
    so einfach, dass davon abstrahirt werden darf.
   
    la quäl sia perpendiculare al ab. e giongase n. con b. Conciosia
    adonca eh dk. e dm. sienno equali siranno per la diffìnitione
    de quello che alcuna linea dal centro esser equidistante le doi
    hnee hk. e mn. equalmente distanti dal centro. E pero equaU
    fraloro perla 2. parte dela i3. del 3. e perla 2. parte dela 3.
    del dicto. Onde mn. fia equale al mk. Peroche hk. era equale
    alei. E perche ab. fia dopia al bd. e km. dopia al dk. Elo qua-
    drato bd. quincuplo al quadrato dk. sira per la i5. del quinto
    el quadrato ab. similmente quincuplo al quadrato km peroche
    gli cosi chel quadrato del duplo al quadrato del duplo, commo
    el quadrato del simplo al quadrato del simplo. E per la demon-
    stratione dela 16. fìa manifesto chel dyametro dela spera fia in
    potentia quincuplo cosi allato delo exagono del cerchio dela
    figura de 20. basi. Adonca km. fia equale allato delo exagono
    del cerchio dela figura de 20. basi. Pero chel dyametro dela spera
    qual fia ab. fia in potentia quincuplo cosi al lato delo exagono
    del cerchio de quella figura commo al km. E ancora per la
    demostratione dela medesima fia manifesto chel dvametro dela
    spera fia composto del lato delo exagono e de doi lati del deca-
    gono del cerchio dela figura de 20. basi. Conciosia adonca che
    km. sia commo el lato delo exagono. E ancora ak. sia equale
    al mb. Peroche loro sonno li residui o voi dir remanenti de le
    equali, leuatone le equali sira mb. commo el lato del decagono.
    Perche adonca mn. fia commo lato delo exagono peroche epsa
    fia equale al km. sira per la penultima del primo e per la io.
    del i3. nb. commo el lato del pentagono dela figura del cerchio
    de 20. basi. E perche per la demostratione dela 16. del dicto
    apare chel lato del pentagono del cerchio de la figura de 20.
    basi fia lato dela medesima figura de 20 basi fia chiaro la linea
    nb. esser lato de questa figura. Diuidise adonca eb, (qual fia lato
    del cubo dala proposta spera aponto circondato) secondo pro-
    portionem habens medium duoque extrema nel ponto p. e sia
    la sua magior parte pb. fia chiaro adonca per la demostratione
    dela precedente che pb. fia lato dela figura de 12 basi. Sonno
    adonca trouati li lati deli 5 corpi anteposti mediante el dyametro
    dela spera solamente a noi proposto li quali lati sonno questi
    cioè ae. dela pyramide de 4 basi eb. lato del cubo. fb. lato del
    8. basi ciò nb. Iato del 20. basi e la linea pb. luto del 12. basi.
   
    E quali sieno magiore de questi latifr deglialtri a loro cosi
    apare. Pero che gli chiaro che ae. fia magiore del fb. peroche
    larco ae fia magiore de larco fb. e ancora fb. fia magiore del
    eb. elo eb. magiore del nb. E ancora dico nb. esser magiore che
    pb. Peroche conciosia che ac. sia dopio del cb. sira per la quarta
    del 2. el quadrato ac. quadruplo al quadrato cb. E per la secunda
    parte del correlario dela 8. del 6. e per lo correlarlo dela 17.
    del dicto fia chiaro chel quadrato ab fia triplo al quadrato be.
    Ma per la 21. del 6. el quadrato ab. al quadrato be fia commo
    el quadrato be al quadrato cb. peroche la proportione del ab.
    al be. fia commo del be al bc. per la seconda parte del corre-
    lano dela 8. del 6. Onde per la 11. del 5. el quadrato be. fia
    triplo al quadrato cb. E perche el quadrato ac fia quadruplo al
    medesimo quadrato comme e stato mostrato sira per la prima
    parte dela io. del 5. el quadrato ac. menore^) del quadrato be.
    E pero la linea ac. fia magiore dela linea be. E pero am.
    molto più magiore e già e manifesto per la nona del terzo-
    decimo, che se la linea ani. sira diuisa secondo proportioném
    habens medium duoque extremo sira la sua magior parte la
    linea km. la qual fia equale al mn. e ancora quando bc. se
    diuide secondo la medesima proportione cioè habens medium
    duoque extrema la sua magior parte fia la linea pb. Conciosia
    adonca che tutta ani. sia magiore che tutta be. sira mn. quale fia
    equale ala magior parte am. magior che pb. laqual fia la magior
    parte del eb. E questo fia manifesto per la seconda del 1 4. libro, laquale
    senza aiuto de alcuna de quelle che sequitano con ferma demostra-
    tione se fortifica. Adonca per la 1 9. del primo molto più forte nb. fia
    magiore che pb. Onde apare li lati deli cinque corpi ante dicti quali
    con quel medesimo ordine che fra loro se sequitano con quello fra
    loro se excedino. Solamente questo ha la instantia, cioè non se
    obserua tal ordine nel cubo e nel octocedron. cioè in lo 8 basi.
    Pero chel lato del octo basi antecede al lato del cubo, auenga
    chel cubo anteceda aloctocedron in fabrica e formatione commo
    nel 1 3. apare e non e senza misterio. Onde in la formatione el
    cubo se propone aloctocedron perche per la medesima diuisione
    del dyametro dela spera proposta se troua ellato dela pyraniide
   
    ^) 1. magiore.
   
    de 4 basi triangulär! elo lato del cubo, Fia adonca ae. lato dela
    Pyramide magiore delilati de tutti li altri corpi. E dapoi lui fia fb.
    Lato del 8 basi, magiore delilati de tutti li altri corpi che dappolui
    sequitano. E nel 3 luogo sequita in grandezza eb. lato del cubo. E
    nel 4. luogo fia nb. lato del 20 basi, cioè ycocedron. Elo minimo
    de tutti fia pb. lato del duodecedron cioè del 12 basi pentagonali.
   
    (Dela proportione de dicti regulari fraloro elor dependenti.)

