
:order: 5

.. _capitulum_V:

Dela longhezza e grossezza dele colonne tonde.
==============================================

.. include:: english.rst
.. include:: notes.rst

Original Text
-------------

.. code-block:: text

   Fanse diete colonne rutonde alte alibito lacui altezza se
    diuidi in 6 equali parti e aleuolte in 8 e 7. corame de sotto
    intenderete^) eluna fia diametro dela sua contractura inferiore cioè
    ef. la qual contractura inferiore deuesser tanto più dela superiore
    quanto el sporto del trochilo in la superiore. Ciò che la con-
    tractura de sotto senza suo trochilo deuesser quanto la disopra
    cum dicto trochilo acio venga aresistere al peso. Dala qual con-
    tractura fin al terzo de sua alteza sena crescendo asimilitudine
    del corpo humano. E per vnaltro Y3 simantene dieta grossezza.
    E poi per laltro terzo fin ala sumita sempre se va degradando
    terminandola in la contractura superiore kp. Quel grado vitimo
    desopra immedietate ala contractura li antichi li dicano scapo
    e alevolte trochilo e quel disopra fra lui el capitello sechiama
    toro superiore dela colonna la sua basa deuesser alta la niita
    del diametro del suo trochilo inferiore cioè del ef. laqual basa
    fia composta de più gradi chel primo ab. si chiama dali antichi
    plinto e dali nostri latastro qual deuessere vna grossezza e
    mezza dela colonna longo con tutto el sportafore o ver pro-
    ieetura e deuesser alto el sexto dela grossezza. Quello che im-
    mediate sopra li sepone cioè ed. se chiama toro inferiore dela
    basa o ver bastone secondo alcuni. Lalto stretto li sedici quadra.
    E alaltro concaue frale doi quadri li se dici. Scoticha. Dalinostri
    orbicoli onero astragli e sopra la sua quadra fin el toro superiore
    dela basa cioè ef. in modo che dieta basa fia facta de vn plinto
    doi tori doi quadre e vna scothica onero Orbicolo onero astragli
    etc. E tutti dieti gradi in siemi sonnodicti basa dela colonna
    dela quale exeeptuato el plinto el resto fia el terzo dela grossezza
    de dieta colonna dela quale dicto plinto ne fia el sexto comme
    prima dicemmo le quali parti ouer membri li potrete sempre
    proportionare a tutte laltre con sua symmetria comme del corpo
    de lliorao sopra fo detto quali ve siranno tutte note per via de
    numeri e ancora ve siranno dele irrational! che per numeri elor
    parti non si possano ne dir ne dare comme quella del diametro
   
    ^) Vgl. die betreffende Zeichnung am Ende des Tractats.
   
   
   
   
   ## p. 142 (#154) ############################################
   
   142
   
    del quadrato ala sua costa. E Vitruuio nostro a tal composto li
    dici spira e noi basa. Di questa basa o vero spira leuatone el
    plinto overo latastro tutto el superiore se diuide in 4. parti
    equali de luna se fa el toro superiore e le altre tre se diuidano
    in doi parti equali che luna fia el toro inferiore ed. laltra la
    scotica, f. Con le sue quadre da greci dieta trochilo. Auenga
    che trochilo ancora aleuolte sia chiamato quellultima dele doi
    contracture inferiore e superiore dela colonna cioè kp. E qui
    poniamo fine auostra bastanza de dieta colonna rotonda e sequendo
    diremo del suo pilastro onero Stilobata corame se debia fare.
   
    (Sequita lordine del stilobata ouer pilastro ouero basamento
    dela colonna corame si facia.)

