
:order: 60

.. _capitulum_XVIIL:

Gap. XVIIl.
===========

.. include:: english.rst
.. include:: notes.rst

Original Text
-------------

.. code-block:: text

   Se nel cerchio se formi el pentagono equilatero e ali suoi
    doi propinqui anguli se subtenda doi linee recte mosse dali ter-
    mini deli suoi lati de necessita quelle fra loro se diuiderano
    secondo la nostra proportione. E cadauna dele lor magior parti
    > sempre sira el lato del dicto
   
    pentagono. Verbi gratia. Sia
    elpentagono a b e d e e dali
    extremi e. e a. se tiri la corda
    a e. laqual subtende a langolo
    b. E dali extremi b e. e se
    tiri laltra corda be. qual sub-
    tende a langolo a. Dico che
    queste doi lince a e e. b i) se
    diuidano fra loro nel ponto
    f dopo la proportione hauente
    el mezzo e doi extremi. e la
    magior parte de cadauno fìa lato de dicto pentagono a ponto.
    Onde dela linea ac. lamagior parte fìa cf. e la magior dela linea
    be. fìa ef. ognuna de queste sempre fìa cf. E la magior dela linea
    be. fìa ef. E ognuna de queste sempre fìa equale allato del pentagono
    detto. E dali Mathematici diete doi linee per altro nome se chiamano
    corde delangolo pentagonico. Gommo se le diete corde ognuna
    fosse IO perche siranno equali siando el lor pentagono nel
    cerchio equilatero cf. seria R. i25 m. 5 af. i5 m. R. i25 eia
    parte ef. seria similmente R. i25 m. 5. elo bf. seria i5 m. R. i2 5.
    Elo lato del pentagono seria similmente R. i25 m. 5, e questo
    tutto con bel muodo demostra la 11. del i3. geometrice. E
    per questo tale effecto possiamo per la notitia del lato peruenire
    ala notitia de tutte le sue corde e de tutte le lor parti. E cosi
    per lo aduerso per la notitia dele corde possiamo peruenire ala
    notitia del lato e dele parti de diete corde. Operando arithmetice
    e geometrice come habiamo nellopera nostra sopra aducta in-
    segnato de manegiarle contutta diligentia de binomii e altrelinee
   
    ') I. bc.
   
    irrational]", delequali el nostro philosopho tracta nel suo io. e
    per linea lui el demostra nella ii. del 2. e in la 29. del 6. Si
    che facilmente se peruene ala notitia de luna e de laltra in tutti
    modi che fia cosa de grandissima vtilita nelle nostre scientifiche e
    speculatine occurrentie.
   
    (Del IO. suo supremo effecto.)

