
:order: 20

.. _capitulum_XX:

Gap. XX.
========

.. include:: english.rst
.. include:: notes.rst

Original Text
-------------

.. code-block:: text

   Sei diuidera el lato de vno exagono equilatero secondo la
    nostra diuina proportione sempre la sua magior parte de neces-
    sita sira el lato del decagono circumscricto dal medesimo cerchio
    che lo exagono. Verbi grafia. Sei lato delo exagono fose io
    deuiso a modo dicto la sua magior parte sira R. i25 m. 5.
    qual dico aponto esser el lato del decagono dal cerchio me-
    dessimo circumscripto. Del quale el diametro verria esser 20. e
    questo fia concluso per la 3. del 14. Onde per euidentia auuto
    el lato de vno facilmente se troua el lato de laltro e cosi auuto
    el diametro del cerchio overo sua circumferentia overo la sua
    area o de qualunche parte sua sempre per quello possiamo
    peruenire ala notitia de luno o de laltro per luno e cosi per
    conuerso in tutti li modi de cerchio exagono decagono e ancor
    triangulo operando arithmetice e geometrice che vtihssima cosa
    fia si commo disopra nel 9. effecto del pentagono fo decto.
    Ideo etc.
   
    (Del suo 12. quasi incomprehensibile effecto.)

