
:order: 22

.. _capitulum_XXII:

Gap. XXII.
==========

.. include:: english.rst
.. include:: notes.rst

Original Text
-------------

.. code-block:: text

   Per lo suo 13. effecto non e poca admiratione che senza el
    suo suffragio non se possa mai formare el pentagono cioè figura
    de cinque lati equali sopra nel 9. effecto aducta e de socto
    ancora de adure senza el qual pentagono commo se dira non
    e possibile potersi formare ne immaginare el corpo nobilissimo
    sopra tutti glialtri detto duodecedron cioè corpo de i 2 pentagoni
    equilateri e equianguli per altro nome detto corpo de 12 basi
    pentagonali la cui forma commo se dira. El diuin Platone atribui
    ala 5. essentia cioè al cielo per conuenientissime ragioni. Onde
    el nostro philosopho nel 4. libro per la io. ce insegna saper
    fare vn triangulo de questa condictione. Cioè che caduno de li
    suoi doi anguli che stano in su la basa sia dopio alaltro. e questo
    lo feci pero che volendo noi saper formare el pentagono equi-
    latero e ancora equiangolo e quello inscriuere e circumscriuere
    al cerchio cioè formarlo dentro ede fore a poncto al cerchio non
    era possibile se prima lui non ci hauesse amaestrato saper fare
    dicto triangulo Commo per la 11. e 12 de dict0 4. apare, e per far
    dicto triangulo. bisogna de necessita diuidere vna linea secondo
    la nostra diuina proportione commo per dieta io. del 4. lui ci
    mostra. Auenga che in quel luogo esso non dica dieta linea
    diuiderse socto dieta proportione sue conditioni per non ci hauer
    ancora dato notitia che cosa sia proportione de la quale nel suo
    5. se reserba pero che non e suo costume indure in suoi de-
    monstrationi le cose sequenti de le quali ancora non se ha
    notitia. Ma solo vsa le antecedenti e questo ordine se compre-
    bende per tutti li suoi i5. libri, e pero al proposito de dicto
    triangulo non dici diuidere dieta linea secondo la proportione
    hauente el mezzo e doi extremi ma dici secondo la 11. del 2.
    farne di lei doi parti tali chel quadrato de luna sia equale al
    producto de laltra parte in tucta dieta linea la qual cosa in
    virtù non voi dir altro se non diuiderla secondo dieta propor-
    tione commo apare per la 3. diffinitione del 6. e per la 29. del
    dicto e ancora noi disopra in questo dicemmo quando fo de-
    chiarito commo se intenda el mezo eli suoi extremi circa al primo
    suo effecto aducto.
   
    (Commo per reuerentia de nostra salute terminano dicti effecti.)
    Cüp. XXIII.
    Non me pare excelso Duca in più suoi infiniti effecti al
    presente extenderme peroche la carta non supliria al negro a
    exprimerli tutti ma solo questi 1 3 habiamo fra glialtri electi a
    reuerentia de la turba duodena e del suo sanctissimo capo nostro
    redemptore Christo Jesu pero che hauendoli atribuito el nome
    diuino ancora pel numero de nostra salute deli 13 articoli, e
    12 apostoli col nostro saluatore sabion a terminare del qual
    collegio comprehendo V. D. celsitudine hauere singular deuotione
    per hauerlo nel preaducto luogo sacratissimo tempio de gratie
    dal nostro prefacto Lionardo con suo ligiadro penello facto dis-
    porre non dimeno nel sequente processo non se restara più altri
    secondo le occurrenze adurne conciosia commo se dira che non
    sia possibile poter formare ne imaginäre larmonia e degna con-
    uenientia fra loro de tutti li corpi regulari e loro dependenti, al
    cui fine li già dicti habiamo proposti acio lor sequela più chiara
    se renda.
   
    (Commo li dicti effecti concorrino ala compositione de tutti li
    corpi regulari e loro dependenti.)

