Gap, I.

    Von dem Maass und Verhältnissen des menschlichen Körpers, vom Kopf und seinen übrigen Gliedern, <ils Sinnbild der Architektur.


Wir müssen .betrachten, wie Plato in seinem Timäus sagt,
wo er von der Natur des Universums handelt: Gott, als er den
Menschen bildete, setzte das Haupt ihm auf die Spitze, gleich
den Citadellen und Festungen in den Städten, damit es Wächter
des ganzen körperlichen Gebäudes, d. h. aller andern unteren
Glieder wäre. Und jenes bewaffnete und versah er mit allen
nothwendigen Bequemlichkeiten, wie erhellt, mit sieben Schiess-
scharten, d. h. sieben Höhlungen, durch welche der Verstand die
äussern Gegenstände aufzunehmen hätte, und dies sind die
zwei Ohren, die zwei Augen, die zwei Nasenlöcher, die siebente
der Mund. Denn, wie die maxima philosophica sagt, nichts ist
in dem Geiste, ohne dass es vorher nicht in den Sinnen war.
Daher sind der menschlichen Empfindungen fünf, nämlich Sehen,
Hören, Riechen, Fühlen und Schmecken, und daher stammt das
buchstäbliche Sprichwort, welches sagt: „Wenn das Haupt
schmerzt, so leiden auch die übrigen Glieder" nach Art der
besagten Festungen in den Städten, wenn sie von den Feinden
mit Kriegsmaschinen der Artillerie, Steinwurfmaschinen, Schleudern,
Katapulten, Bailisten, Bombarden, Feldgeschützen, Flinten, Haken-
büchsen, Stutzen, Feldschlangen und andern schädlichen Dingen
beunruhigt und belästigt werden. Die ganze Stadt empfindet
darüber Leid bei grosser Ungewissheit für ihr Wohlergehen.
Ebenso geschieht es bei dem Menschen, dass wenn er im Kopf
belästigt oder behindert, alle übrigen Glieder darunter leiden.
Und darum ordnete die Natur, die Dienerin der Gottheit, als
sie den Menschen bildete, sein Haupt mit allen nothwendigen,
allen andern Theilen seines Körpers entsprechenden Verhältnissen
an. Und aus diesem Grundel richteten die Alten, nachdem sie




die angemessene Anordnung des menschlichen Körpers erwogen,
alle ihre Werke, insbesondere die heiligen Tempel nach seinem
Verhältniss. Denn in ihm fanden sie die zwei hauptsächlichsten
Figuren, ohne die es nicht möglich, irgend etwas zu bewerk-
stelligen, nämlich die höchst vollkommene Kreislinie und von
allen gleichen Umfangs die vom grÖssten Inhalt, wie Dionysius
in seinem Werk von den Kugeln sagt. Die andere ist die gleich-
seitige quadratische. Und dies sind diejenigen, die von den beiden
Hauptlinien, nämlich krummer und gerader hervorgebracht
werden. Hinsichtlich der Kreislinie offenbart es sich, dass wenn
ein Mensch sich auf dem Rücken liegend ausstreckt und soweit
es möglich die Beine und Arme wohl auseinanderstellt, der
Nabel genau der Mittelpunkt seiner ganzen Lage ist, derart,
dass wenn man einen hinreichend langen Faden hat, und die
eine Spitze von ihm im genannten Nabel befestigt und die
andere rings im Kreise herumführt^ man genau finden wird,
dass er gleicherart den höchsten Punkt des Kopfes und die
Spitzen der Mittelfinger der Hände und die der grossen Zehen
der Füsse berühre, welches die zur wahren Definition des Kreises
von unserm Euklid im Anfang seines ersten Buches aufgestellten
erforderlichen Bedingungen sind. Auch das Quadrat wird er-
halten, wenn gleichermassen die Arme und die Beine ausgestreckt,
und von den aussersten Enden der grossen Zehen der Füsse bis
zu den Spitzen der Mittelfinger der Hände die geraden Linien
derart gezogen werden, dass von der Spitze der grossen Zehe
des einen Fusses zur andern Spitze des andern Fusses ebenso
viel sei, wie von der Spitze der Mittelfinger der Hände zu
genannten Spitzen der grossen Zehen der Füsse und genau so
viel auch von der Spitze der besagten Mittelfinger der Hände,
wenn man von der einen zur andern die Linie zieht, wenn die
Arme genau gerade ausgestreckt; und ebensoviel beträgt genau
die Höhe oder Länge des ganzen Menschen, wenn er wohl
gebildet, und nicht ungeheuerlich, was so stets vorausgesetzt
wird, wie unser Vitruo sagt. Sein edelstes äusseres Glied, näm-
lich der Kopf, wird sich, wenn man wohl darauf achtet, über
der Form in der ersten Figur in den geraden Linien, nämlich
dem gleichseitigen Dreieck, Isopleuros genannt, befinden, welche
als Fundament und Princip aller andern folgenden Bücher von



29S

unserm Euklid an die erste Stelle seines ersten Buches ge-
stellt, als er sagte: ein gleichseitiges Dreieck über einer
gegebenen geraden Linie zu errichten. Dieses zeigt euch das
Auge in der hier vorliegenden Figur i) deutlich, wenn man die
Umrisse des ganzen besagten Kopfes wohl betrachtet, wie ihr
das Dreieck a in k aus gleichen Seiten gebildet, und über
seiner Seite mk das verlängerte Tetragon km s b dargestellt
seht, das so breit ist, wie die Kathete von a bis zur Basis
mk, welche ich, um nicht die Nase mit einem Buchstaben
zu verdunkeln, frei gelassen habe. Und diese Seite m k, die
die ganze Vorderseite des besagten Kopfes bildet, ist in drei
gleiche Theile getheilt, nämlich im Punkte /, und dem End-
punkt der Nasenlöcher derart, dass m l ebenso gross wie
von / bis zu besagten NaslÖchern und von besagten Naslöchern
bis zu k, der Sohle des Kinns, so dass jede Länge den
dritten Theil von mk macht. Daher ist vom untersten Theile
der Stirn, dem Naseneinbug /, an den Augenbrauen bis zu den
Haarwurzeln m, d. h. bis zum Gipfel der Stirn ein Drittel
der besagten Seite m k, so dass seine Stirn genau den dritten
Theil des ganzen Kopfes hoch ist, gleicherweise bildet die
Nase das andere Drittel, und von besagten Nasenlöchern bis
zur Grundebene des Kinns h oder k ist ein anderes Drittel.
Und dieses letzte Drittel theilt sich noch in drei andere gleiche
Theile, wovon der eine von den Naslöchern zum Munde, der
andere vom Munde zur Kinngrube, der dritte von be-
sagter Grube bis zur Kinnsohle k reicht, so dass Jede ein
Neuntel des ganzen m k, d. h. das Drittel von einem Drittel
beträgt, obgleich das Kinn mitunter vom Profil der Face m k
abweicht, wie du in der genannten Figur gezeichnet siehst,
deren Grösse uns nicht genau bekannt ist, sondern die ausgezeich-
neten Künstler haben jene nur von der Natur je nach Gefallen
und Gutdünken des Auges beibehalten. Und dies ist eine Art
der irrationalen Proportionen, welche der Zahl nach nicht
möglich ist anzugeben. Das Gleiche wird bezüglich des Ab-
standes von der Haarwurzel und dem Ende des Winkels m
gesagt, der ebenfalls etwas von jenem abweicht wie man sieht,

') Vgl. die betreffende Figur am Ende des Tractats.



2 99

da es sonst dem Auge nicht anmuthig erscheinen würde. Und
die Senkrechte von a oder Kathete ist genau auf die Wölbung
der Nase gerichtet und schneidet das Profil m k bei den wohl
proportionirten und richtig geordneten und nicht ungeheuerlichen
genau in der Mitte. Und diese bisher bei seinem Profil auf-
gezählten Theile sind sämmtlich rational und uns bekannt. Aber
wo die Irrationalität der Proportion eintritt, d. h. so dass man
sie auf keine Art durch eine Zahl angeben kann, bleiben sie der
würdigen Entscheidung des Perspectiviker's überlassen, welcher sie
nach seinem Gutdünken zu bestimmen hat. Denn die Kunst
ahmt die Natur nach, soweit es ihr möglich ist, und wenn das
Kunstwerk genau das, was die Natur gemacht, darstellte, so
würde man es nicht Kunst, sondern eine andere, der ersten
völlig gleiche Natur nennen, welche die nämliche sein würde.
Dies sage ich, damit ihr euch nicht wundern sollt, wenn alle
Dinge den Händen des Schöpfers nicht völlig gleichkommen, weil
es nicht möglich ist. Und von daher stammt es, dass die Weisen
sagen, die mathematischen Wissenschaften und Disciplinen seien
abstract und es ist niemals in der Wirklichkeit möglich, sie an
ihnen sichtbar darzustellen. Deshalb kann die Hand niemals den
Punkt, die Linie, Oberfläche und jede andere Figur bilden. Und
obgleich wir Punkt jenes Zeichen nennen, was man mit der
Spitze der Feder oder eines andern Stifts macht, so ist es doch
nicht jener von ihm definirte mathematische Punkt, wie ihn
unser Euklid in den ersten Worten seiner Elemente erklärt,
als er sagt: „Punkt ist, dessen Theil nicht ist." Und ebenso
sagen wir bezüglich aller übrigen mathematischen Principien
und Figuren, dass man sie von der Materie abgetrennt
verstehen müsse. Und obwohl wir sie Punkt, Linie u. s. w.
nennen, so thun wir es, weil wir keine geeigneteren Worte
haben, ihre Begriffe auszudrücken u. s. f. Und dies genüge,
soweit es sich auf die proportionale Eintheilung des Profils
des menschlichen Kopfes bezieht, wenn derselbe richtig ge-
bildet, indem ich das Ueberflussige dem Gefallen des Künstlers
überlasse, wie die Wölbung der Augenbrauen und die Nasen-
spitze. Obgleich man von den Nasenlöchern bis zu besagter
Spitze gewöhnlich ein Neuntel des Profils gibt, so kann
man es doch nicht genau aus uns bekannten Verhältnissen



bestimmen, wie oben hinsichtlich des Kinns gesagt worden.
Daher u. s. f.


