Seinen theuersten Schülern und Zöglingen Cäsar dal Saxo,
Gera del cera, Rainer Francesco de pippo, Bernardio und Mar-
silio da monte und Hieronvmo de Jecciarino und Genossen von
Borgo S. Sepulchro, würdigen Steinmetzen und emsigsten Ver-
folgern des Sculptur- und architektonischen Faches, Fra Luca
Paciuolo ihr Landsmann vom Orden der Minoriten und Pro-
fessor der heiligen Theologie. So Gott will.

Da ich von euch mehrmals gebeten, euch ausser der prak-
tischen Anwendung der Arithmetik und Geometrie, die ich euch
zugleich gegeben, mit jenen euch auch einige Regeln und
Methoden geben zu wollen, um den von euch gewünschten
Erfolg in der Architektur zu erlangen, so kann ich nicht umhin
(obgleich sehr beschäftigt zum gemeinsamen Nutzen der Gegen-




wärtigen und Zukünftigen mit der Ausfertigung unserer mathe-
matischen Werke und Disciplinen, deren Druck ich mit aller
Emsigkeit betreibe), wenn auch nicht im Ganzen, doch theil-
weise eurer humanen Bitte zu genügen, besonders in Bezug auf
das, was zu euerm Zwecke kennen zu lernen nothwendig ist.
Darum verstehe ich ohne Zweifel (da ihr euch stets in den
andern empfehlenswerthen Theilen mit allem Eifer übend,
erfreut habt), dass ihr sonach zu dieser mit noch mehr brennender
Sehnsucht geneigt seid. Daher habe ich mich, mit Zurück-
weisung Jeder andern Unternehmung ganz in Bereitschaft ge-
stellt, euch (wie gesagt), wenigstens zum Theil darin genügen
zu wollen, nicht mit der Absicht gegenwärtig über solche Kunst
oder vielmehr Wissenschaft vollständig abzuhandeln, indem ich
mir mit Hilfe des Höchsten für geeignetere Zeiten und Müsse
vorbehalte, was solche Disciplinen angeht, da sie Stoffe des
Kothurns und nicht des Narren sind, so dass ich euch bitte,
dass, wenn ihr inzwischen mit diesem operirt, es euch nicht
verdriessen möge auf jenen zu warten (wenn nichts Schhmmeres
erfolgt, bezüglich dessen ihr, hoffe ich, in Kurzem mit mir zu-
frieden sein werdet und auch mit diesem verspreche ich euch
vollständige Kenntniss der Perspective mittelst der Documente
unseres Landsmannes und Zeitgenossen zu geben, dem Herr-
scher über dieses Fach zu unsern Zeiten Magister Petro de
Franceschi, der darüber schon ein sehr werthvoUes und von
uns wohl verstandenes Compendium gemacht hat, und ferner
seines wie ein Bruder theuern Magister Lorenzo Ganozo da
Lendenara, der ebenfalls im besagten Fache zu seiner Zeit sehr
hoch stand, wie es durchweg seine berühmten Werke beweisen,
sowohl die Intarsia im würdigen Chor des Sanctum zu Padua
und seiner Sacristei, wie in Venedig in der Ca. grande, wie
auch in Malerei an denselben Orten und viel anderswo und auch
noch gegenwärtig seines Sohnes Giovanmarco, meines lieben
Gevatter, welcher aufs höchste seinem Vater nacheifert, wie
hinsichtlich seiner Werke in Roico^), des würdigen Ghors in
unserm Kloster Venedig, und in la Mirandola in Architektur
der würdigen, mit allen Bequemlichkeiten wohl ausgestatteten
Festung; und der sich durch fortgesetztes Arbeiten im würdigen

1) San Rocco.

\yù\nM




Bauwerk mit Bohrmaschine beim Canalgraben in Venedig
kund gibt: so dass jeder von euch im Ganzen davon be-
friedigt sein wird, obwohl ihr gegenwärtig zur Genüge wohl
damit versehen seid. Lebt wohl und ich empfehle mich
euch allen.

Aus Venedig i. Mai MDVIIII.

In Folge eures Wunsches halte ich das nachstehende Ver-
fahren inne, nämlich: Zuerst werden wir die Architektur in drei
Haupttheile zerlegen, wovon der erste bezüglich der öffentlichen
Orte von den heiligen Tempeln, der andere von den zur Ge-
sundheit und Vertheidigung der kleinen und grossen Staaten
bestimmten und ferner noch von den Privat- und particulären
Oertlichkeiten, der dritte von den zur eigenen Bequemlichkeit
nothwendigen, den eigentlichen Wohnungen handelt, die uns vor
widerwärtigen und unseren Körpern schädlichen Dingen stets zu
schützen haben, denn in diese und um sie erstreckt dies
besagte Fach seine Kräfte. Es würde jedoch, meine Geliebten,
der Process zu lang sein, wollte ich jetzt auf diese zu sehr mich
einlassen, die ich mir, wie gesagt, reservire. Sofern man hin-
sichtlich der Tempel nicht so viel sagen könnte, dass sie hin-
sichtlich ihres heiligsten Cultus nicht mehr verdienten, wie unser
Vitruv vollständig darüber spricht. Vom zweiten der Vertheidi-
gung zugeordneten Theile würde nicht weniger zu sagen sein,
sofern der Maschinen und militärischen Entwürfe irgend welcher
Art unendlich viele sind, besonders hinsichtlich der neuen Arten
von Artillerie- und Kriegsinstrumente, wie von den Alten niemals
ausgedacht wurden, in denen unsere tapfern Borghesi zu Fuss
und Pferd durchgehends aufs höchste geschickt, deren Ruf (nicht
nur in ganz Itahen), sondern über die ganze Erde hinaus-
geht. Wie von Antonello, der mit der Macht der Venetianer
zugleich mit dem Herzog Friedrich von Urbino und Graf Carl
von Montone sich in der Romagna befand, um in Faenza den
San Galeotto wieder einzusetzen und nach dem Unternehmen
von einem heftigen Fieber niedergedrückt, nach Hause zurück-
gekehrt, in Urbino sein Leben endigte, indem ihm der ehrwür-
dige Pater M. Zinipero und Bruder Àmbrosius, meine fleisch-
lichen Brüder desselben seraphischen Ordens beistanden. Dieser
wurde im Reich zur Zeit König Ferdinand's bei deren Unter-




nehmen derer von Anjou und Aragonien, da er sich tapfer be-
nommen, von ihm sammt seinen Nachkommen zum Herrn der
Castelle gemacht. Später wurde er bei den Parteien der Lombardei,
unter Anführung des Herzog Franz von Mailand, wobei er sich gross-
herzig benahm, von diesem reich beschenkt. Von diesem stammt
Alexander, würdiger Condottiere beim Könige i) und den Floren-
tinern und andern Potentaten. Jener Antonello Hess für ewige
Zeiten unserni Kloster das Gebäude der würdigen Kapelle des
Sanct Franziskus, mit würdigster Ausstattung, welche seine Nach-
folger beständig erweitert haben. Von Benedetto Bajardo genannt,
meinem nahen Verwandten, Schüler des sehr berühmten Baldacio
d'Anghiari, der mehrmals Generalcapitain der Infanterie zuerst
des Königs Alfons im Königreiche; dann der heiligen Kirche zur
Zeit Nicolaus; sodann der Florentiner bei der Unternehmung
von Volterà, um es zu erobern, dann der Venetianer zweimal,
und das letztemal Capitan der ganzen Levante war. Und im
Begriff zur Unternehmung gegen Skutari zu gehen mit seinem
und meinem Neffen Franz Paciuolo von der Ruhr überrascht:
Hessen sie am letzten Tage in Ragusa das Leben. Dieser machte
von unsern genannten Bürgern viele tüchtige Connétable, näm-
lich Gnagni della pietra, der bei der Vertheidigung von Skutari
gegen die Türken mit vergiftetem Speer am Arme verwundet in
Kurzem starb. Dies war derjenige, welcher mit seiner Partisane
mit einem Schlag den Kopf des Taripauers zur Erde warf mit vielen
seines Gefolges; welcher letztere durch Verrath nach Spalato kam,
um den venetianischen Grafen und Edelmann zu ermorden und
der Signoria von Venedig das Land fortzunehmen. Von diesen
würde das Papier nicht hinreichen zu sprechen, mit soviel Tapferkeit
hat er sich stets benommen. Dieser machte zur Zeit des Grafen
Jacob in der Romagna mehrmals aus sich den Versuch, zu Fuss eine
grosse Meile mit den Berber- und schnellen spanischen Pferden um
die Wette zu laufen, indem er nur mit einem Finger den Steigbügel
berührte. Von ihm blieb als ganz kleines Kind der würdige heutige
Connétable Franceschino, sein Erstgeborner zurück, der stets die
Herrschaft von Venedig mit eifriger Sorge und Vorsorge gehoben
hat, und jetzt hat sie ihm die Citadelle von Triest in frei-
willigen Gewahrsam gegeben. Und andere seiner gleicherart

1) Von Neapel, wie aus dem Vorigen hervorgeht.
QucUenschriftea f. Kunstgesch. N. F. II. iq



2QO

berühmten Zöglinge übergehe ich, wie z. B. Messer Franco von
Borgo, Todaro, würdige Söldner der Venetianer und Martinello
da Luca, gegenwärtig auf Vorposten vor Gypern. Nicht weniger
würde zu sagen sein von seinem fleischlichen Bruder Andreas,
der in Folge von Fieber dem Dienste unserer Florentiner Herren
erlag und zuerst Capitan der Infanterie der Venetianischen Herren
gegen die Deutschen bei der Unternehmung gegen Trient war, wobei
ihn, der mit Unrecht angeklagt, die hohe Herrschaft ohne andere
Strafen nach einem Jahre und fünf Monaten, nachdem sie seine
Unschuld erkannt und dass Alles aus Neid geschehen, in Freiheit
setzte, indem ihm Liebe und höchste Stellung daraus erwuchs; und
auch seinem überlebenden Sohne Mathäus, der stets gebührend
versorgt und augenblicklich zur Ueberwachung von Asola im
Brescianischen mit würdiger Begleitmannschaft abgeordnet ist.
Das Nämliche übergehe ich bezüglich seines andern Sohnes
Johann auf Vorposten vor Corizza in Friaul, unseres andern
würdigen Mitbürgers und von Allen geliebten tapfern Kriegers
mit Beinamen Vicodolci genannt; und viele andere, die sich stets
brav in den Waffen geübt und aus diesem gegenwärtigen Leben
mit der gebührenden Ehre in das andere versetzt. Zu unserm
Benedetto Bajardo zurückkehrend, so wurden gleicherweise von
ihm unsere würdigen Bürger Cincio da Scucola mit dreien
seiner Brüder Buciuolo de Lapegio und Chiapino sein Bruder,
der bei Lepanto im Venetianischen Solde erlag, zu Connétables
gemacht. Mancino gehört lange zu den treuen würdigen Conné-
tables und Bartolino Ederrata, Bruder von Bartolino und
viele Andere sind von ihm dazu ernannt. Und nicht weniger
hat er von andern Nationen wohlwollend sehr viele Tapfere
und Grosse gemacht, wie Melo von Cortona, der unter Bagna-
cavello in Venetianischen Diensten starb und in Ravenna begraben
ward; ferner Albanosetto, Giovan greco dalla guancia, gegen-
wärtig zur Ueberwachung von Rimini durch die Venetianischen
Herren mit würdigem Geleite von leichter Reiterei und Infanterie
und zwar als Capitain nach jenem Orte abgesandt. Von jenem
Benedetto lebt ein Sohn, Baldanzonio genannt, der mit seiner
Mutter Elisabeth dem bürgerlichen Leben ergeben. Unter den
jetzt Lebenden werden gegenwärtig gerade unsere ausgezeich-
neten Militärs auf alle Art von verschiedenen Potentaten ver-




wendet und angeführt; der grosse Ritter vom goldenen Sporn,
Messer Criaco Palamides, der von meinem grossherzigen Herzog
von Urbino^ Guido Ubaldo als Herr ausgestattet, der ihn mit den
militairischen Abzeichen das Castell und die Lametula genannte
Festung für seine guten Verdienste schenkte. Dieser wurde
durch unsere Florentiner Herren stets sehr und da er sich
im Königreiche wie im Kirchenstaat und um Pisa und in
Pistoja bei den Parteien der Panciatichi und Cancellieri mit aller
Tapferkeit benahm, von der genannten Herrschaft fortwährend sehr
gut honorirt; unbeschadet dessen, dass seine ersten Anfänge unter
dem hohen Herrn von Rimini, Magnifico Ruberto de Malatesti
stattfanden. Derselbe, da er Capitain der Venetianischen Herren
war, als er von diesen zur Vertheidigung der heiligen
Kirche gegen den Herzog von Calabrien gesandt worden, und
sie in kurzem befreit, starb, und ward ehrenvoll in Sanct Peter
zu Rom sammt den beiden städtischen Standarten begraben,
nämlich der von San Marco und von der heiligen Kirche, wes-
wegen Messer Criaco unsere Heimath von Borgo S. Sepulchro
nicht wenig dadurch geehrt hat. Der andere Markus, Krieger und
Ritter vom goldenen Sporn Messer Mastino Catani, der zu
Pferd das Kriegshandwerk verfolgte, ist eine grosse Ehre für
sein würdiges Haus, von w'elchem mehrere Ritter vom goldenen
Sporn gewesen sind, nämlich der Vater, Onkel und Gross-
vater. Der herrliche Ritter Herr Messer Martino gehört
ferner noch zu den Bürgern der vom erlauchten Hause
Feltri gleicherweise geehrt und von meinem vorerwähnten
grossherzigen Herzog wegen seiner grossen Verdienste zum
Ritter und Herrn des sogenannten Castells la massetta ge-
macht. Ein Mann, Beistand und Kraft, bei jedem Kriegs-
plan, stets von unsern Florentiner Herren aufs beste behandelt.
Der grosse Messer Gnagni'rigi, ferner ein anderer Ritter vom
goldenen Sporn, der sich beständig zu Pferd und zu Fuss
in den Waffen übt zu grosser Ehre, sich selb§t und den Seinigen
und der ganzen Erde unbesiegter Hort, der bald bei dem ge-
nannten Herzog, bald bei unsern Florentiner Herren, bald mit
dem hohen Herrn von Pesaro war, und augenblicklich bei den
venetianischen Herren zur Bewachung von Cattare mit würdiger
Begleitung als Capitain unseres Messer Mario de Seruardi mit

19*



2g2

seinen vier würdigen Söhnen Cristofanus, Peter, Franz und
Troilus abgeordnet, die alle würdige Kriegshelden, der Vater
stets als würdiger Gondottiere bei verschiedenen Feltrenser Poten-
taten und unsern Florentiner Herren die Ehre im Alter, zu Hause
und auf Erden davongetragen hat und in gleicher Weise sein
theurer und ihm vereinter Genosse Marco dagnilo. Von sich
selbst und den Seinigen und dem ganzen Vaterlande Gnagni
mit dem Beinamen Pieke belegt, befindet er sich noch jetzt
mit seinen zwei lieben Söhnen Andrea und Bartolomeo hier,
in Venetianischem Solde mit würdiger Führung betraut, als Mann
von grossem Rufe bei ihnen, dafür dass er aus sich selbst einen
ausgezeichneten Streich bei der Unternehmung gegen die Deutschen
ausgeführt, im Beisein des erlauchten Herzogs und Herrn Bartolo-
mäus Dalviano und des ausgezeichneten Feldschaffners Messer Gior-
gio Cornaro undMessér Andrea Gritti, welche sein gutes Benehmen
im Senate berichteten, wofür er auf Grund seiner Führung gut
belohnt wurde. Und ferner zum Schutz von Fiume als Capitain
mit seinen genannten Söhnen und seinem fleischlichen Neffen
GiuHan Paulo abgeordnet, der gleichfalls deputirter Capitain der
Florentiner Herren, verherrlicht er zugleich mit den Andern sein
Haus und die Seinigen und die ganze Erde durch seine ausgezeich-
neten und berühmten Thaten zu Livorno und andern gelegenen
Orten der besagten Herrschaft. Ich übergehe den tapfern Connétable
Bronchino ebenfalls, unsern Landsmann, der bei dem Unternehmen
von Citerna durch die Vitelli getödtet ward. Und seinen Goro
bei der Parthei von Pistoja und ebenso seinen Vitello lasse ich
bei Seite, der für unsere Florentiner Herren, indem er sich aus-
gezeichnet hielt, bei Pisa unter Pieken und Lanzen sein Leben Hess.
Auch Paulo Dapici hielt in Skutari für die Venetianer mit dem
vorgenannten Gnagni von Borgo, und in la Castellina für unsere
Florentiner Herren im Kriege mit dem Herzog von Calabrien stets
mit würdigsten Vertheidigungsmitteln auf seinen Posten, ein Mann
zur Schutzwehr und zur Vertheidigung, desgleichen sich zu seinen
Zeiten unter der Infanterie kein Anderer fand. Ich übergehe ferner,
die ich zuerst nennen musste, Papia und Papo de Pandolpho seinen
Neffen, die unter den Fusstruppen, der Vater würdiger Conné-
table, und er selbst ßannerführer, nie hinter ihrer Pflicht her
mit den Faulen und Furchtsamen angetrieben waren. Nun



2g3

habe ich — um es kurz zu fassen — meine GeUebten, von
dem erwähnten Theile der Architektur zur öffentlichen Ver-
theidigung wie von den Mauern und Gegenmauern, Zinnen, Um-
mantelungen, Thürmen, Ravelinnen, Basteien und sonstigen Schutz-
wehren, grossen Thürmen, ^) Kasematten u. s. w. gelegentlich
mit allen einst Lebenden und Todten gesprochen, wie es mitunter
im Gespräch sich trifft, ich habe mich mit dem Einen oder
Andern viel mit der augenscheinlichen und handgreiflichen
Erfahrung abgemüht, bald auf diese, bald auf jene Art
arguraentirend und ihre Gründe vernehmend und nicht weniger
mit der hohen Herrlichkeit Messer Johann Jacob, Traulzi mit
dem damaligen würdigen Redner der Florentiner Regierung
Pier Vetori in Gegenwart des Fontano im Palast des Grafen
de Sarno in Neapel; und nicht weniger mit dem Edlen und
würdigen Condottiere Herrn Camillo Vitelli aus Città de
Castello, dem ich drei Jahre lang das erhabene Werk unseres
Euklid vorgetragen; und zu Mailand mit meinem speciellen
Patron zu jener Zeit Messer Galeazzo Sanseverino, und mehr-
fach mit dem ausgezeichnetsten Herzog Ludwig Maria Sforza.
Schliesslich finden wir, dass dieser Theil der Vertheidigung in
unsern Zeiten sehr weitgehend sei, durch die neuen Maschinen
der Artillerie, welche sich zur Zeit unseres Vitruv noch nicht
vorfanden, und darum werden wir diesen für jetzt bei Seite
lassen und werden ihn für weitere Besprechung vorbehalten.

Den dritten Theil besagter Architektur von der Bequem-
lichkeit und den Bedürfnissen sowohl der Paläste und anderer
Gebäude innen und aussen, mit allen ihren Gliederungen,
nämlich Zimmer, Vorzimmer, Säle, Hallen, Arbeitszimmer,
Küchen, Ställe, Theater und Amphitheater, Bäder, Latrinen,
Brunnen, Quellen, Wasserleitungen, Backöfen, Kreuzgängen,
Treppen, Fenster, Ballustraden, Strassen, Wegen, Plätzen für
Markt und andere zum Spazierengehen, bedeckte und freie mit
ihren vorgeschriebenen Svmmetrien der Verhältnisse und Propor-
tionalitäten zum ganzen Körper des Gebäudes und seiner Theile
und inneren und äusseren Gliedern, wovon zur Genüge unser Vitruv
spricht, und auch Frontinus hinsichtlich der Aquäducte, wie es

Reduits:




an den von Marini her zu den Thermen des Diocletian ge-
richteten antiken römischen Bogen und andern Bädern von
Pozuolo und Viterbo sich zeigt; bezüglich deren nicht wenig
Symmetrie der Proportionen und Proportionalität erforderlich,
lassen wir ebenfalls für künftige Untersuchung bei Seite und
werden für jetzt nur eine andere für alle drei oben ge-
nannten sehr nothwendige besprechen, welche, wie ich zweifel-
los versichert bin, euch nützlich sein wird, in welcher ihr, wie
ich verstehe, gegenwärtig durchaus gut eingeschult seid, indem
ihr in der Sculptur Phidias und Praxiteles nachahmt, deren
Werke auf Monte Cavallo in Rom sie berühmt und für immer
gefeiert machen. Denn kein Theil der Architektur ist überhaupt
möglich, wohl geziert zu sein, wenn die Steinmassen nicht mit
hübschem Marmor-, Porphyr-, Serpentinschmuck oder andern ver-
schiedenen Arten geziert, wie mit Säulen, Gesimsen und Giebel-
wänden und andern Ornamenten, ebenso dem defensiven und
öffentlichen Theil, wie dem der Heiligthümer angemessen. Und weil
dieser Theil die Gebäude um so mehr ziert, um wie viel mehr
er mit nothwendiger Achtsamkeit auf Proportionen, Propor-
tionalität angeordnet, welche Dinge euch und jedem, der sich
in ebensolchen übt, höchst nothwendig sind, von dem gleich-
wohl ganz ausdrücklich unser Vitruv nicht spricht, indem
er sie durchweg voraussetzt: so werde ich mich hier be-
sonders bemühen, sie nach ihm gebührendermassen euch
klar und deutlich zu machen, soweit es den guten Stein-
metz betrifft, indem in diesem Werke etwas vom Zeichnen und
Kenntniss des Libelle und Cirkels oder Sexto vorausgesetzt wird,
ohne welche Instrumente man. keinen Erfolg erzielen kann. Und
von unserem Discurs werden wir drei kurze Theile machen,
der Zahl der drei zu Anfang dieses von der göttlichen Propor-
tion betitelten Werkes, aufgestellten Exempel entsprechend. Näm-
lich zuerst werden wir von der Proportion des Menschen be-
züglich seines Körpers und seiner Glieder reden, weil vom
menschlichen Körper jedes Mass mit seinen Benennungen her-
kommt, und in demselben alle Arten Proportionen und Propor-
tionalitäten mit dem Fingerzeig des Höchsten, mittelst der
innern Geheimnisse der Natur sich wiederfinden. Und deswegen
werden, wie gesagt, alle unsere Maasse und Instrumente, welche



von Öffentlichen und Privatpersonen für Messungen angewendet
werden, nach dem menschlichen Körper benannt; das eine Arm
(Elle), das andere Schritt, das dritte Fuss, Palm (Hand), Ell-
bogen, Finger, Kopf u. s. w. benannt. Und ebenso sollen wir, wie
unser Vitruv sagt, ihm ähnlich, jedes Gebäude mit dem ganzen
nach seinen Gliedern wohl proportionirten Körper, entsprechend
proportioniren. Und daher werden wir zuerst von eben diesem
menschlichen Maass mit seinen Verhältnissen zu seinen Gliedern
reden, wonach ihr euch bei euren Steinhauerarbeiten zu richten
haben werdet, besonders hinsichtlich der Giebelseiten und anderer
würdiger Terapelfacaden, Thore und Paläste, die man stets ge-
wohnt, mit Gesimse, Säulen und Architravs auszuschmücken, wie
zur Genüge unser Vitruv darüber sagt. Aber weil zu unseren Zeiten
seine Worte von uns schlecht verstanden werden, da sie in der
That etwas fremdartig sind, wie er selbst es sagt, dass sie, er-
zwungen durch die Kunstwerke, aufgestellt worden, so sagt er
dieser Sache wegen Folgendes in seinem Buche: Dies aber kann
bei den Beschreibungen der Architektur nicht geschehen, da die
Worte, die von dem eigentlichen Bedürfniss der Kunst her-
genommen im gewöhnlichen Gespräche dem Sinne Dunkelheit
hinzufügen. Da dieselben also an sich nicht klar und auch bei
ihrem gewöhnlichen Gebrauch die Bezeichnungen nicht offen-
kundig u. s. w. Dies in der Vorrede seines fünften Buches
von der Architektur, wobei er einschaltet, dass, wenn die
Geschichtschreiber ihre Geschichte erzählen, sie ihre angemes-
senen Ausdrücke haben, und die Dichter ihre Versfüsse und
Maasse, mit ihren bestimmten Betonungen u. s. w. Aber so trifft
es sich nicht mit den Architekten, welche gezwungenerweise
Fremdwörter gebrauchen müssen, welche für das Verständniss
zuweilen Dunkelheit erzeugen u. s. w. Und daher werde ich
mich bemühen, ihren Sinn zu offenbaren, wie es, soweit es den
Zweck betrifft, genügend ist. Und zuerst werden wir von den
runden Säulen reden, wie ihr sie bei den Gebäuden mit euern
Meissein sowohl hinsichtlich der Stärke zur Stütze des Gebäudes
wie mit Bezug auf ihre Ausschmückung gebührenderweise anzu-
ordnen habt. Und sodann werden wir vom Epistyl oder Archi-
trav und von seiner Composition reden. Nachdem wir von diesen
gesprochen, so werden wir sie bei dem Werke eines Thores




anbringen, welches nach dem am Tempel Salomon's zu Jeru-
salem nach Verkündigung des Propheten Ezechiel mit den
übrigen Anordnungen entworfen. Und ihr könnt sodann mit
eurem Genie mehr oder weniger daraus machen.


