Gap. II.

    Vom Abstand des Profils zum Hinterhauptbein besagten Kopfes, d. h. zum Punkte a, welchen man Hinterhauptbein nennt, und von den Theilen, welche dazwischen liegen, Auge und Ohr.


Nachdem vom Profil des menschlichen Kopfes und seinen
vornehmlich erforderlichen Theilungen gesprochen, so werden
wir in Folgendem sprechen von den Verhältnissen des Auges
und Ohres. Damit man dieserhalb verstehe, was wir sagen, so
werden wir zuerst auf die gleiche Art die Breite des vorgelegten
Tetragons sk in drei gleiche Theile theilen, wie es mit seiner
Länge geschehen. Und nachdem ms in drei gleiche Theile zer-
legt, so sei der eine mo^ der andere oq, der dritte qs. Und so-
dann werden wir zu grösserer Deutlichkeit für euch jedes dieser
Drittel in zwei gleiche Theile theilen, und zwar in den Punk-
ten n, p, r. Und jeder von ihnen ist der sechste Theil der
ganzen angegebenen Breite ms. Und diese werden wir nochmals
in zwei andere Hälften zerlegen können, und das würden
Zwölftel des Ganzen sein, und diese wiederum in zwei andere
gleiche Theile und jeder würde der 24. Theil des Ganzen sein.
Und so könnten wir fortschreiten, soweit es uns gefällt, indem
wir sie in uns bekannte Theile je nach grösserer oder geringerer
Breite zerlegen. Und je mehr Theile bekannt sind, um so bequemer
ist es für den Perspectiviker, weil sich dadurch mit dem Auge
besser die Grösse des Gegenstandes erfassen lasst, den man dar-
stellen will, sei es Kopf, oder sei es, was man sonst will, wie
Thiere, Bäume, Gebäude. Und zu diesem Zwecke haben sich
die Maler ein gewisses Viereck oder verlängertes Tetragona) ge-
bildet, das mit vielen feinen Citersaiten oder Seide oder grosse
und kleine Sehnen durchzogen, wie es ihnen bei den Werken
angemessen scheint, die sie in Leinwand auf Tafel oder Mauer
zu entwerfen haben. Nachdem dabei der Künstler besagtes Te-

1) Rechteck.



3oi

tragon über die eigentliche Form gestellt, und dasselbe wohl be-
festigt, so dass es auf keine Art wackeln kann, zwischen sich
und den Gegenstand den er abzubilden beabsichtigt, welcher Gegen-
stand je nach der Lage, wie man sie machen will, ebenfalls wohl
befestigt sein muss, so schickt er sich darauf an, gerade zu
stellen, knieend, wie es ihm am besten accomodirt zu stehen
scheint und indem er mit seinem aufmerksamen Auge bald hier,
bald dort jenen Gegenstand anblickt, betrachtet er die Grenzen
jener Fäden, wie sie der Länge und der Breite nach über be-
sagten Gegenstand entsprechen. Und so schicken sie sich an,
dieselbe mit ihrem Stift auf dem Blatt oder sonstwo auf-
zuzeichnen, indem sie die kleinen Quadrate besagten Tetragons
der Zahl und Grösse nach grösser oder kleiner nach jenem pro-
portioniren, und bilden so aus dem Rohen heraus ihre Figuren,
die sie nachher mit der Anmuth des Gesichts bekleiden. Und
dies Instrument wird von ihnen Netz genannt; wie ihr hier am
Kopfe seht, von welchem Instrumente ich mich hier nicht
kümmere eine andere Form aufzustellen, da nach dem Gesagten
sein Verständniss leicht ist. Nun zu unserem Gegenstande,
dem Kopfe zurückkehrend, so werdet ihr finden, dass das
Auge mit den obern und untern^) Brauen der Augenlider
gewöhnlich ein Sechstel des ganzen Profils mb hoch sei, was
ich nicht mit Linien zu verdunkeln mich gekümmert, aber ihr
werdet es mit eurem Zirkel leicht finden, und ebenso breit.
Hinsichtlich des Ohrs, wenn ihr gut darauf achtet, werdet ihr finden,
dass es so hoch wie die Länge der Nase, d. h. ein Drittel des
besagten Profils und ein Sechstel der Breite besagten Tetragons
ms ist, und seine grösste Ausdehnung ist diametral zwischen
dem Hinterhauptbein und Nasenrücken, gerade über der Ka-
thete a, die unterhalb an der Nasenspitze und dem Anfang der
Wange endigt. Der Hals ist zwei Drittel besagter Breite ms, d. h. so
dick wie OS, und ebensoviel entspricht dem Abstände von der Spitze
der Brust zum Kehlkopfknoten. Der Hinterkopf, d, h. nach unserer
Weise der hintere Schädelknochen, überschreitet besagte Breite
gràde um zwei Drittel seines sech.sten Theils d. h. um ein
Neuntel der ganzen ms. Der Scheitel, d. h. der Gipfel des Kopfes

') Es mangelt hiefür im Deutschen der correcte Ausdruck.



3o2

überschreitet die Wurzel der Haupthaare um ein Sechstel be-
sagter ms in Höhe, nämlich bis zum Punkte p, welcher seine
Mitte ist. Die andern Theile nehmen sodann in ihrem Um-
kreise proportinai von p nach o n in dem Winkelpunkte
des Tetragons nach vorn, und ebenso rückwärts von genannten
p nach qrs proportional ab, mit jener Anmuth und Gutdünken,
die beim Kinn und Haarwurzeln nach ihnen als irrationale Pro-
portionen bezeichnet, d. h. als unnennbar durch irgend eine
Zahl und ihre genauen Theile.

Und dies mochte ich hinsichtlich des ganzen Kopfes oder
Hauptes genug sein lassen und wir werden nun fortfahrend vom
besagten Kopf, seinem angemessenen Verhältnisse zum ganzen
Körper und seinen andern äussern Gliedern sprechen, damit ihr
demgemäss eure Arbeiten besser gestalten könnt.


