Gap. III.

    Vom Verhältniss des ganzen menschlichen Körpers, der zu  seinem Kopfe und andern Gliedern seiner Länge und Breite  nach wohl geordnet sei.


Nachdem wir zur Genüge das Verhältniss des Kopfes zu seinen
wesentlichen Theilen seiner Breite und Profil nach besprochen,
so werden wir jetzt vom Verhältniss eben des Kopfes mit Be-
zug auf seinen ganzen Körper und die andern äussern Glieder
sprechen, damit eure Arbeiten sich leichter proportioniren können,
besonders bei. den Säulen, die an den Gebäuden zur Unterstützung
ihres Gewichts und Schönheit ihrer Anlage angebracht, wie weiter
unten von ihnen noch genug die Rede sein wird, mit Bezug
auf eure Absicht. Und daher sagen wir mit den Alten, besonders
unserm Vitruv, die ganze Länge des Menschen, d. h. von den Fuss-
sohlen, der Grundflachen der körperlichen Masse selbst, sei gewöhn-
lich zehnmal so gross, wie vom Kinn zum höchsten Theile der
Stirn, d. h. zu den Haarwurzeln, so dass besagter Schädel, d. h.
der Knochen von eben dieser Höhe den zehnten Theil bezüglich
seiner Höhe bis zur höchsten Spitze besagter Stirn beträgt. Und diese
Höhe wird gewöhnlieh von den Malern und alten Bildhauern als



3o3

Kopflänge bei ihren Werken angenommen, wie bei Statuen und
andern Figuren in Rom die Erfahrung uns stets bewiesen hat und
wie stets von Neuem die unsrigen bei aller Sorgfalt dasselbe zeigen.
Und die angegebenen Masse verstehen sich stets, um sich nicht
zu irren, von den blossen, vom Fleische reinen Knochen so-
wohl des Kopfes, wie der andern Theile, sonst würden die ge-
wöhnlichen Regeln falsch sein, weil einige Menschen corpulent
und sehr voll Fleisch, andre mager und dürr sind, wie man
sieht. Und deshalb halten sich die Alten an den Knochen,
wie an etwas Festeres und weniger Veränderliches, so dass
man in unserm Vortrag für gewöhnlich unter Kopf genau das
ganze vorher angeführte Profil mk zu verstehen hat. Ebenso-
viel beträgt genau die flache Hand vom Handgelenk, das heisst vom
Ende des Ellenbogenbeins bis zur äussersten Spitze des Mittelfingers,
welches eine Kopflänge und zwar ein Zehntel der ganzen Statur
auf die besagte Art ergibt. Die Höhe des ganzen Kopfes von der
untern Kinnfläche bis zur Spitze des Kopfes, d. h. bis zum Punkte^,
macht den achten Theil ihrer ganzen Höhe, indem die Grösse
von der Haarwurzel bis zu seinem höchsten Scheitel dazugerechnet.
Von der höchsten Spitze der Brust bi« zur Wurzel seiner Haare,
d. h. von g bis ms ist der sechste Theil des Ganzen und von
besagter höchsten Spitze der Brust bis zum Scheitel, d. h. bis
zum Punkte^ ist der vierte Theil seiner ganzen Höhe. Sein Mund
liegt wie oben gesagt auf ein Drittel der Höhe vom Kinn bis
zu den Nasenlöchern, die Nase ist ebenso hoch^). Der ganze Raum
vor der Nase bis zu der Haarwurzel wird Stirn genannt, welche
ein Drittel seines ganzen Profils hoch ist und die ganze Länge
des Fusses, nämlich von der Ferse bis zur Spitze der grossen
Zehe, macht den sechsten Theil des ganzen Körpers, d. h. soviel
wie von dem obersten Ende der Brust bis zum Scheitel des
Kopfes. Und die ganze Brust 2) beträgt den vierten Theil. Und
dies Alles versichert unser Vitruv, als er von der Anlage der
heiligen Tempel spricht, wo er in dieser Weise spricht nämlich :
denn die Natur hat unsern menschlichen Körper so zusammen-
gesetzt, dass der Schädelknochen vom Kinn bis zur höchsten

1) D. h. wie der Abstand vom Kinn bis zum Nasenstachel.

2) seil, breite.



3 04

Spitze der Stirn und den untersten Haarwurzeln seinen zehnten
Theil betragen. Ferner die ausgestreckte Hand vom Gelenk
bis zur äussersten Spitze des Mittelfingers eben so viel. Der
Kopf vom Kinn bis zum höchsten Scheitel ein Achtel, mit
Einschluss der untersten Schädelknochen, vom höchsten Theil
der Brust bis zu den untersten Haarwurzeln ein Sechstel, bis
zum höchsten Scheitel ein Viertel desselben; die Höhe des
Mundes aber beträgt ein Drittel der Entfernung vom untersten
Kinn bis zum untersten Theil der Nasenlöcher. Die Nase
vom untersten Theil der Nasenlöcher bis zur mittleren Be-
grenzungslinie der Augenbrauen ebensoviel. Von diesem Ende
bis zu den untersten Haarwurzeln reicht die Stirn, ebenfalls
ein Drittel. Der Fuss aber beträgt den sechsten Theil der
Höhe des Körpers, und der Ellbogen i) den vierten. Die Brust
ebenfalls den vierten. Auch die übrigen Glieder haben ein
Ebenmass der Proportion, welches auch die alten Maler und
edien Bildhauer angewandt, und dadurch grosses, unendliches
Lob errungen haben. Aehnlicherweise aber müssen die Glieder
der heiligen Tempel zu der gesammten Summe ihrer aus den
einzelnen Theilen gebildÄen gesammten Grösse die ange-
messenste abgewogene Svmmetrie erhalten. Ebenso ist das
mittlere Centrum des Körpers natürhcherweise der Nabel u. s. w.,
wie wir oben sagten, indem wir, wie auch er es in diesem thut,
den Kreis und das Quadrat im menschlichen Körper verzeichneten
u. s. w. Die, welche jene besagte Höhe in zehn Theile theilen,
sagten, dass sie nach der vollkommenen Zahl getheilt sei, indem
sie vollkommen die Zehnerzahl nennen, aus den in unserm grossen
Werke in der ersten Distinction zweiter Tractat beigebrachten
Gründen, da mit der Zehnerzahl alle Philosophen zufriedenge-
stellt sind, nämlich mit der Zahl der zehn Prädicamente, hin-
sichtlich deren Alle übereinstimmen, wofür die Griechen sagen
Theleon, weil sie sahen, dass die NatQr an Händen und
Füssen lo Finger gemacht und deshalb, wie unser Vitruv sagt,
gefiel es auch dem göttlichen Philosophen Plato, als von den
eigenthümUchen Dingen erzeugt, welche bei den Griechen Mo-

1) d. h. vom Ellbogengelcnk bis zur Mittelfingerspitze (r).



werden. Und dieses den Naturalisten gemäss. Aber die
Mathematiker nennen vollkommen die erste Sechszahl, i8
die zweite u. s. w., wie wir in unserm erwähnten Werke
gesagt und zwar auf Grund der Bedingungen, welche im
letzten Satze des neunten Buchs unser Euklid folgendermassen
ausspricht: Da die Zahlen aus der Einheit stetig zusammen-
gefügt worden, die verdoppelt die erste wirkliche Zahl bilden,
so erzeugt die letztere unter ihnen, wenn sie mit der Summe
jener multiplizirt wird, die vollkommene Zahl. Fügt man daher
dieser Betrachtung zufolge lo und 6 zusammen, was i6 macht,
d. h. die vollkommene philosophische und die vollkommen ma-
thematische 6, so resultirt aus dieser Verbindung eine dritte
Zahl, nämlich 1 6, und diese nennen sie, wie Vitruv sagt, die
vollkommenste, weil sie aus den beiden vorgenannten voll-
kommen zusammengesetzt und gemacht sei; welche Benennung
ich nicht zu tadeln wage, aber ich führe im Fortgange auch
unsererseits einen andern mathematischen Grund an, nämlich
sie kann die vollkommenste der Quadratur wegen genannt
werden, weil sie selbst das Quadrat des ersten Quadrats ist,
welches 4, was den ersten Gensus ') macht mit Ausschluss
der Königin aller Zahlen, der Einheit. Und die 16 ist ihr
Quadrat, d. h. Census vom Census, -) was nächst den ihrigen
nicht absurd ist.

Und damit auch die genannten Theile besser gegenwärtig,
so schien es mir nicht unnütz, hier zur Seite am Rande eine
Linie für die ganze normalmässige menschliche Statur nach allen
jenen Maasen eingetheilt, welche von den Antiken und Modernen
angenommen werden, zu verzeichnen. Dies sagen wir, sei die Linie
ab, die in den Punkten c d ef g h klm in 10 gleiche Theile ge-
theilt. Und von diesen werdet ihr aus euch selbst einige genauer
feststellen, wo sie nicht zutreffen. Nach dieser könnt ihr sogleich
mit einem CirkelÖffnen, was euch scheint, in Proportion bringen,
unter allen Umständen, wie oben gesagt, die blossen Knochen
vorausgesetzt. Und damit werdet ihr den Fuss haben, weil die
erste Höhe, wie Vitruv sagt_, der Spur des menschlichen Fusses

1) Quadrat.
-) Biquadrat.
Quellenschriften f. Kunstgesch. N.



3o6

entsprechend war, nämlich Kopf und Ellbogen u. s. w. Den
schon angegebenen Proportionen gemäss könnt ihr in euren
Werken eine andere grössere oder kleinere annehmen, welche,
wenn sie gut in ihre Unterabtheilungen getheilt, seiner Höhe
entsprechen wird, sei es ein Riese oder Zwerg und man wird
sie richtig verjüngt nennen.

Und nach ähnlicher Methode verhalten sich die Kosmo-
graphen in ihren Welt- und sonstigen Seekarten, indem sie ihren
Maassstab zur Seite setzen, mit dem sie die ganze Welt propor-
tioniren u. s. w. Es würden hierüber viel andere im Menschen ge-
legte Theile zu nennen sein, sofern er von den Weisen kleine Welt
genannt worden. Gleichwohl, da ich hier nicht beabsichtige von
besagter Architektur, wie wir vorher gesagt haben, vollständig
zu handeln, indem wir uns die schon erwähnten für mehr
Müsse vorbehalten, so will ich sie für euren Zweck hinsichtlich
der Skulptur genug sein lassen. Und wir werden im Folgenden
zur beabsichtigten Aufgabe nämlich zum Entwurf runder Säulen,
und ihrer Pilaster, Basen und Capitelle gelangen, wie ich euch
versprochen, indem wir sie nach der menschlichen Gestalt pro-
portioniren, von der wir sie zuerst abgeleitet, wie ihr aus unserm
Vitruv verstehen werdet und wir werden ihn in jenem Theile
anführen, indem wir seine Worte wörthch hersetzen, so dass
ihr aufmerksam sein, und mit Eifer sie euch merken werdet.


