Gap. IV.

    Es folgt von den runden Säulen mit ihren Basen und Capi- tellen und Pilastern oder Stilobaten.


Da ich euch in Kurzem das Nöthige über die runden
Säulen angeben will, so werde ich diesen Abschnitt in zwei
Haupttheile zerlegen, im ersten werde ich von der Säule und
ihrer Grundfläche und Capiteli, im zweiten von ihren Stilobaten
oder auch Pilaster oder Basament, nach Einigen, reden. Ich
sage wie oben, es müsse sich jedes Glied jedes Gebäudes zu
dem ganzen besagten Gebäude proportioniren, wie jedes Glied
des Menschen zum ganzen Menschen gebildet worden, \^'as un



3o7

die Natur durch Beispiel vor Augen gestellt hat. Und damit
auch die Fremdwörter, wie es vorher von Vitruv angegeben, im
Geiste keine Dunkelheit erzeugen, der sie manchmal Jonische,
manchmal Dorische und Korinthische nennt, so wisset, dass diese
Namen ihnen von den Alten nach dem Vaterland gegeben
worden, wo sie zuerst vorgefunden; Jonisch bei den Joniern,
korinthisch bei den Korinthern, dorisch gleicherweise. Und mit-
unter wird das Wort vom ersten Erfinder abgeleitet. Nun mögen
euch dieselben keinen Widerwillen veranlassen. Denn Vitruv
erklärt es vollkommen, daher kümmere ich mich hier nicht,
mich allzusehr zu verbreiten. Ihr müsst beachten, dass wie wir in
unserer christlichen Religion verschiedene Heilige beiderlei
Geschlechts haben, und jedem darin seine Zeichen und Instru-
mente geben und beilegen, je nachdem sie für den Glauben
gekämpft, wie dem heiligen Georg die Waffen, Lanze, Kürass,
Helm, Schwert und Pferd mit aller Armatur, ebenso dem hei-
ligen Moritz und heiligen Eustachius und den Maccabäern u, s. w.
und man der heiligen Katharina das Rad, weil sie mit diesem für
den Glauben gekrönt, der heiligen Barbara den Thurm gibt,
worin sie eingekerkert, und so über alle Heiligen Männern und
Frauen discutirend, die Kirche zu ihrer Erinnerung Aehnliches^
was in unsern Augen zur Entflammung des heiligen Glaubens
thun zu dürfen erlaubt, indem sie sich durchaus nicht um
Tyrannen kümmerten, da die heiligen Götter die Schläge der
Henker nicht gefürchtet, genau so, jene ihren irrenden Reli-
gionsgebräuchen gemäss ihren Idolen und Göttern bald auf
die eine, bald auf die andere Weise irgend welche Ornamente
machten, entsprechend der Form ihrer Wirkung, in Trophäen,
Tempeln und Säulen, indem sie dieselben nach ihren Namen
oder Vaterlande nannten und tauften, wo sie zuerst Ursprung
genommen. (Wie in den Geschichten der Römer gesagt wird, dass
Fabius von den Bohnen so genannt, und andere sagen, dass die
Bohnen von Fabius benannt seien. Und ebenso liest man von
Appius, dass er, weil sie (von ihm) gegessen wurden, benannt
worden, nach den Aepfeln, und andere wollen, dass „Apie",
d. h. besagte Aepfel, nach Appius benannt seien, der sie zuerst
in jene Gegenden brachte u. s. w., und ebenso geschieht es bei
eben diesen und sie machten eins von diesen Werken schöner



3o8

als das andere, je nach der Frömmigkeit dieses oder dieser, worin
emsig gearbeitet sein wird, wie für Herkules, Mars, Jupiter
u. s. w., für Diana, Minerva, Ceres u. s. w., wie von allen
vollständig unser Vitruv erwähnt.) Von da zu unserem Zweck
zurückkehrend, so pflegten die Alten die Höhe der runden Säule
mit der ganzen Höhe, die sie mit ihrem Capiteli zu machen
beabsichtigten/) in acht gleiche Theile zu zerlegen. Und sodann
theilten sie dieselbe besagte Höhe nochmals in zehn gleiche
Theile. Und den einen derselben nahmen sie von dem Achtel
fort, so dass dabei genau der vierzigste Theil der ganzen be-
sagten Höhe übrig blieb, 2) d. h. einer von vierzig Theilen,
und diesen behielten sie als Abacus seines Kapitells, wie ihr in
der zu Anfang dieses ganzen Briefs aufgestellten Figur besagte
Abacushöhe In oder mo angegeben habt, die mitunter von Modernen
Gesimse genannt wird. Und von der Höhe des ganzen Zehntels
machten sie die Glocke oder Trommel, oder wir wollen sagen
das Rankenwerk des Capitells, was dasselbe besagt, bis zur Kehle
oder Verengung des obern Theils der Säule, wie lg oder mh,
welches Alles mit seinem Abacus bis zum höchsten Theil besagter
Glocke Capiteli genannt wird. Dort sagt man Volute, welches
in vier Ecken des genannten Capitells ausläuft, wie ihr die
Spitze / und die Spitze m seht. Von einer Ecke oder Winkel
des Abacus oder Gesimsplatte bis zum andern wird Tetrant
genannt, nämlich jener Raum, der zwischen einer und der andern
Ecke liegt, nämlich no, so dass in jedem Abacus vier Tetranten
sind. In dessen Mitte pflegt man eine grosse Blume oder Rose
oder anderes Blatt zum Schmuck zu machen, d. h. eins per
Tetrant, und es wird Auge des Kapitells genannt. Diese Tetran-
ten werden auf folgende Ait gebildet, nämlich: man nimmt den
Durchmesser der Verjüngung unterhalb, d. h. von jener Kehle,
die sich unterhalb der Basis befindet, und denselben ver-
dopple man, und mache ihn zur Diagonale eines Quadrats,,
welches genau im Kreise liegt. Und dieses Quadrat ist genau
der Abacus besagten Capitells. Und jener Tetrant wird gegen

') Vgl. die bezügliche Figur am Ende des Tractats.




das Gentram besagten Vierecks hin hohl oder abgerundet gemacht,
indem man ihn um ein Neuntel der Seite des besagten Vierecks
krümmt, d. h. gekrümmt bis zur Lage seines Auges in der Front.
Und dieser wird bald mehr, bald weniger verziert, je nach dem, der
die Ausgabe macht und anordnet, mit einem oder zwei Abacus
über einander gestellt, wie es ihm besser zusagt, nach Belieben, in-
dem man die vorgeschriebenen Proportionen ihrer Abstufungen
beibehalt, die bei jedem Entwürfe stets als beobachtet voraus-
gesetzt werden, indem man sie verhältnissmässig herabsetzt, d. h.
auf kleineres Mass reducirt, und sie vergrössert, d. h. zu grösse-
ren anwachsen lässt, wie bei den Entwürfen zu allen Modellen,
die zuerst gemacht werden, welchen gemäss der Architekt noth-
wendigerweise das ganze darin Enthaltene auf den wirklichen
Bau anzuwenden verstehen muss u. s. w. Und dies genüge, so-
weit es sich auf sein Capiteli bezieht, welches der korinthischen
zugehört.


