Gap. V.

    Es folgt, von der Länge und Dicke besagter Säulen zu sprechen.


Besagte runde Säulen werden beliebig hoch gemacht: ihre
Höhe theilt sich in sechs gleiche Theile, und bisweilen in acht
und sieben, wie ihr weiter unten verstehen werdet, und der eine
ist Durchmesser ihrer untern Verjüngung, nämlich ef,^) welche
Verjüngung um so grösser sein muss als die obere, um wie
viel der Vorsprung des Trochilus an der obern beträgt, d. h.
dass die Verjüngung unterhalb ohne ihren Trochilus ebenso
gross sein muss, wie die obere, mit besagtem Trochilus, um
dem Gewicht zu widerstehen. Von jener Verjüngung bis zum
dritten Theil ihrer Höhe wächst sie allmählich in ähnlicher Art
wie der menschliche Körper, und für ein ferneres Drittel wird
diese Dicke beibehalten. Und dann nimmt sie beim letzten
Drittel bis zur höchsten Spitze immer ab, indem sie dort in der
obern Verjüngung/tp endet. Jene letzte Abstufung unmittelbar über -)

ij Vgl. die betreffende Figur am Ende des Tractuts.
2) Statt des keinen Sinn gebenden Ausdru;ks: „immedietate" wohl
.immeiiate" zu lesen.



3io

der Verengung, dort sagten die Alten Schaft und mit-
unter Trochilus, und das darüber zwischen ihm und dem
Capiteli wird oberer Säulenpolster genannt. Ihre Basis muss
die Hälfte des Durchmessers ihres untern Trochilus, d. h.
von ef hoch sein, welche Basis aus mehr Abstufungen zu-
sammengesetzt ist, wovon die erste ah von den Alten Plinthe
und von unsern Zeitgenossen Platte genannt wird, die mit
dem ganzen Vorsprung oder Projectur ein und eine halbe
Dicke der Säule lang sein muss und ein Sechstel der Dicke
hoch sein muss. Das, was unmittelbar darauf gesetzt wird,
nämlich cd, heisst unteres Polster der Basis, oder Stock nach
Einigen. Das andere engere darauf heisst Quader. Und den
anderen hohlen Theil, zwischen den zwei Quadern, diesen
nennt man Scotica von den Unsern Reifen oder Stäbe (genannt),
und über seiner Quader befindet sich das obere Polster der Basis,
nämlich ef, derart, dass besagte Basis aus einer Plinthe, zwei
Polstern, zwei Quadern und einer Scotica, oder Reifen oder Stäben
besteht. Und alle genannten Abstufungen zusammen werden
Basis der Säule genannt, wovon mit Ausnahme der Plinthe der
Rest ein Drittel der Dicke besagter Säule beträgt, von der besagte
Plinthe ein Sechstel ausmacht, wie wir vorher gesagt, w^elche Theile
oder Glieder ihr stets zu allen übrigen mit ihrem Ebenmass propor-
tioniren könnt, wie bezüglich des menschlichen Körpers oben gesagt
wurde, die euch sämmtlich vermittelst Zahlen bekannt sein werden
und es auch noch bei irrationalen sein werden, die sich durch
Zahlen und ihre Theile weder ausdrücken noch angeben lassen,
wie der des Quadratdurchmessers i) zu seiner Seite. Und unser
Vitruv nennt sie in dieser Zusammensetzung Spira und wir
Basis. Nimmt man von dieser Basis oder Spira die Plinthe
oder Platte fort, so theilt sich das ganze Obere in vier
gleiche Theile, aus dem einen wird das obere Polster, und die
drei übrigen theilen sich in zwei gleiche Theile, wovon der eine
das untere Polster cd, der andere die Scotica /, mit ihren
Quadern, von den Griechen Trochilus genannt, bildet. Ab-
gesehen davon, dass Trochilus noch manchmal jene letzte
der beiden untern und obern Verjüngungen der Säule, nämlich

1) cfr. Cap. r.XlX dts vorigen Tractais.




kp genannt wird. Und hier beschliessen wir zu eurer Genüge
hinsichtlich besagter runder Säule, und werden ferner von ihrem
Pilaster oder Stilobaten sagen, wie er gemacht werden müsse.


