Gap. VI.

    Es folgt, wie die Anordnung des Stilobaten oder Pilaster, oder Basament der Säule getroffen werde.


Der Stilobat ist die Stütze der Säule, den wir Pilaster oder
Basament der Säule nennen, wie ihr in der vierseitigen Figur
C(ie/ seht/) welcher ebenfalls seine Basis abcd und sein Gapitell
oder Gesims efnm, mit ihren Abstufungen, Plinthe, Polster,
Scotien, Quadern nach Willkür gemacht und geschmückt erhält.
Aber er selbst ist in der Breite genau begrenzt, um so viel wie
die Länge der Plinthe der Basis der auf ihnen stehenden Säule
beträgt, wie ihr die Plinthe der abgestumpften Säule hg gleich
gross seht und daher mit der Breite des Stilobaten ef und cd
im Loth, da er sonst das darauf stehende Gewicht nicht unter-
stützen würde, wenn er schief stünde. Und ihr seht, wie die
ganze Basis der Säule, abgkl auf demselben steht, und wiewohl
seine Schönheit dem Auge entspricht. Daher ist die Anordnung
besagter Abstufungen, mögen es Quadern oder Scotien sein,
derart, dass stets ihre Vorspiünge oder Vorstände von beiden
Seiten so weit heraustreten, wie sie breit oder hoch sind, damit
besagte Vorsprünge rechte und linke stets Quadraten ent-
sprächen, wenn es auch lo.ooo in seiner Basis und seinem Gapitell
wären, was auch, wie ihr weiter unten verstehen werdet, im Architrav
und seinem Karnies beobachtet werden muss. Und wenn ihr am
besagten Stilobaten lieber ein Ornament machen wolltet als das
Andere, wie man mit Blattwerk oder Thieren pflegt, so macht es
innerhalb seiner Oberfläche derart, dass seine Aequidistanten cdef
und auch ce und df nicht fortgelöscht werden. Und besagter
Stilobat muss zwei seiner Breiten hoch sein, oder, wollt ihr
sagen, genau so viel, wie zwei Längen der Säulenplinthe,
damit er richtig in der einen wie in der andern Weise,

1) Vgl. die betreffende Figur v. Ende d. Trac



3l2

nämlich nach der Stärke des Gewichts und der Schönheit für
das Auge proportionirt sei, den übrigen Theilen des Gebäudes
entsprechend, wie ihr es aus dem Beispiel der Gestalt des
Speciosa genannten Thores seht, das zu Anfang des Buches
gestellt, bestehend aus der Säule, Stilobat, Epistyl und
Karnies, damit euch ihre Verbindung bekannt werde. Dieser
Pilaster muss vom Fundament aus unterhalb gut befestigt sein,
an und für sich selbst und für Alles was darauf gestellt, so dass
er wenigstens ganz unter der Erde bis zum gewachsenen Boden
von einem guten Maurer wagerecht fundamentirt, sonst würden
eure Werke mit dem ganzen Gebäude zusammenstürzen. Und man
muss seine Breite wenigstens so gross machen^ wie genau die
Basis der Stilobaten einnimmt, wenn nicht mehr. Und merkt
wohl, dass die Vorsprünge seiner Basis ab cd von beiden Seiten
her so weit nach Aussen vortreten müssen, wie die seines Capi-
tells efmn oder die der Basis. Mitunter könnt ihr sie länger
als die seines Capitells machen, aber niemals kürzer, wie ihr in
der besagten Figur beispielsweise seht^ u. s. w. Sein Fundament
wird von den Alten Steriobat genannt, und man versteht darunter
so viel wie genau die Basis des Stilobaten ab davon einnimmt,
so dass ihr euch Alles zur Vorstellung bringt.

Mit Bezug hierauf werdet ihr euch noch hinsichtlich
der Stufen sowohl der Basis als des Capitells besagten
Stilobats zu merken haben, dass dieselben mitunter je nach
den Orten, wo sie sich befinden, verschiedene Namen haben,
denn ihr werdet einen Zierrath an einem Thor und einen
andern ebensolchen am Fenster und Kamin anbringen, welche
ebenfalls ihre Benennung, d. h. Thürpfosten, Thürangel, Ein-
fassung u. s. w. haben. Ebenso geschieht es hier am Stilobaten
an der Basis und Capiteli. Denn die höchste Stufe seines
Capitells wird bei den Alten Akrotherion, die folgende Ge-
simsplatte und von den Unsrigen Rinnleiste die dritte First,
die vierte Echinus und von den Unsrigen, eiförmiger Zierrath
genannt, die fünfte Baltheus oder Trochilus. Die Unsrigen
sagen hier Stab, bei der siebenten sagen die Antiken Tänia,
die Unsern bei der, welche unmittelbar oberhalb des Stilo-
baten ist, Getäfel. Und ihr werdet es bei eurem Genie, ich
bin sicher, besser verstehen als ich es sage. Von Vielen pflegen in



3,3

genannten Pilaster schöne antike Buchstaben eingelegt zu werden,
von Manchen derart geordnet, dass sie ihre Absicht sagen und er-
zählen, mit aller Proportion und ebenso bei andern Giebelwänden
und Einfassungen und Monumenten, ihre Grabschriften, die ohne
Zweifel das Kunstwerk sehr schön machen. Daher habe ich hier
am Ende noch in diesem Bande von der göttlichen Proportion
benannt, die Art und Form eines würdigen antiken Alphabets
mit allen seinen Verhältnissen aufgestellt, mittelst dessen ihr in
euern Werken schreiben könnt, was euch vorkommen wird, und
sie werden ohne Zweifel von Allen empfohlen werden, indem
ich euch in Kenntniss setze, dass ich mich dieserhalb allein ver-
anlasst fand, es in angegebener Form anzuordnen, damit den
Schreibern und Miniaturmalern, die sich so karg machen, sie zu
demonstriren, hier klar wäre, dass ohne ihre Feder und Pinsel
die beiden mathematischen Linien, krumm und grade, sie
mögen wollen oder nicht, sie^) zur Vollendung führen, wie sie
auch alle andern Dinge machen, sofern ohne sie es nicht mög-
lich, irgend einen Gegenstand wohl zu bilden, wie ihr voll-
ständig aus den Anordnungen aller regelmässigen und von ihnen
abhängigen Körper oben in diesem seht, die vom würdigsten
Perspectivmaler, Architekten, Musiker und mit allen Fähigkeiten
ausgestatteten Leonardo da Vinci aus Florenz in der Stadt
Mailand gemacht worden, als wir uns im Dienst des durch-
lauchtigen Herzogs, jenes Ludwig Maria Sforza Anglo, in den
Jahren unseres Heils von 1496 bis 1499 wieder fanden, von wo
wir nachher zusammen zu verschiedenen Zwecken in jenen
Angelegenheiten abgereist und zu Florenz auch zusammen ge-
wohnt u. s. w. Und ebenso lauten auch besagte Namen an
der Basis besagten Stilobats mit Hinzunahme von Spitze, Schaft,
Getäfel u. s. w. Und die sehr schönen Formen besagter
materieller Körper habe ich mit aller Zierlichkeit hier in Mailand
mit meinen eigenen Händen angefertigt, colorirt und verziert,
und ihre Zahl betrug sechzig von regulären und ihren ab-
hängigen. Gleichfalls habe ich ebenso viel für meinen Patron
Herrn Galleazzo Sanseverino an jenem Orte angefertigt, und
sodann ebenso viele in Florenz als Exemplare Sr, Excellenz

1) seil, die Buchstaben.



3^4

unsern Herrn, beständigem Gonfaloniere P. Soderino, die sich
gegenwärtig in seinem Palaste befinden.

