Gap. VII.

    Worin sich die drei Arten besagter Säulen von einander unter- scheiden.

Ihr müsst noch bemerken, dass besagte Sorten von
Säulen, nämlich dorische, jonische und korinthische alle soweit
es ihre Basis und Stilobat betrifft, auf ein und dieselbe Art
gemacht werden. Aber ihre Gapitelle sind verschieden. Das der
jonischen, oder willst du sagen der gepolsterten, ist melancholisch,
weil es sich nicht kühn nach Oben erhebt, was etwas Melancholisches
und Beweinswerthes, Witwenhaftes repräsentirt. Besagtes Gapitell
erhebt nur die Hälfte des Haupts, d. h. die halbe Dicke der
Säule ohne sonstigen Abacus und sonstiges Gesims; sondern
sie hat nur ringsum abwärts gegen die Länge der Säule hin ge-
kehrte Voluten nach Art betrübter Frauen mit verworrenem
Haar. Aber die korinthische hat ihr Gapitell erhoben und mit
Blattwerk geschmückt, und Voluten mit ihren Abacus und Ge-
sims, wie gesagt worden, nach Art der jungendlichen, artigen,
muntern und mit ihren Kränzen geschmückten; deren Instanz sie
geweiht. Und bei eben diesen ward es bei den Alten gebräuch-
lich, zu grösserer Zierde ihre Höhe in acht gleiche Theile zu
theilen, und den einen zur Dicke, d. h. Durchmesser ihrer untern
Verjüngung zu machen, damit sie beim Anblick grössere Schön-
heit darböten. Aber diese pflegt man nicht an allzu schwer
lastenden Gebäuden, sondern an anmuthigen Plätzen, wie Logen,
Gärten, Gallerieni) und andern Orten zum Spazierengehen aufzu-
stellen. Die Dorischen haben ihre Gapitelle dem schon gesagten
Masse und Proportion entsprechend hoch, aber nicht mit so viel
Ornament, sondern blosser und einfacher Trommel, oder Tvm-
panon, dem Manne ähnlich, wie Mars, Herkules u. s. w., denen
sie zu ihrer Ehre geweiht. Und diese Sorten (obgleich heute
wenig verbreitet), da sie rein und einfach sind, sind stärker als
die Korinthischen, um das Gewicht auszuhalten. Ihre Höhe
pflegten die Alten in sechs gleiche Theile zu theilen. Denn die
1) Baiadere eigentlich: oberstes Verdeck.



3i5

Jonier, da sie ihr Ebenmass nicht hatten, sondern solche auf gut
Glück beim Tempel angewandt, indem sie die Form und Spur
oder Fussstapfen des menschlichen Fusses entdeckt fanden, in-
dem sie dieselbe zu seiner Statur proportionirten, dass er der
sechste Theil der Höhe des menschlichen Körpers sei, und nach
diesem Verhältniss gewöhnten sie sich zuerst die Höhe und
Dicke besagter runder Säulen zu machen, wie unser Vitruv
im fünften Buche beim Anfang des ersten Capitels und ferner
im siebenten sagt, den Stellen entsprechend, wo man sie anzu-
ordnen habe. Und so sind auch die jonischen höchst passend
zu dem Gewichte, die ähnlich den dorischen eingetheilt werden,
obgleich sie, wie von den dorischen gesagt, da sie dem Auge
keine Schönheit bieten, heutzutage wenige) angewandt werden.
Die Erinnerung daran wird euch sehr dienlich sein, die Dinge
mehr nützlich als pomphaft zu machen, wenn es euch frei steht,
darüber zu verfügen. Sonst gehorcht dem Zahlenden und mehr
gibt es nicht.

Wie dem auch sei, es haben sich von Zeit und Zeit ein-
anderfolgend verschiedene Genies und Nationen gewöhnt, besagte
Säulen nach Belieben zu machen und jene, und ihre Capitelle, Basen
und Stilobaten, und ebenso jeden ihrer Theile, und auch bei den
übrigen Bauwerken verschieden zu benennen, wie Vitruv am Ende
des ersten Capitels seines vierten Buches sagt, nämlich; „Es
gibt aber Arten von Capitellen, die eben diesen Säulen aufge-
setzt und mit verschiedenen Ausdrücken benaiint werden,
bei denen wir weder Eigenthümlichkeiten der Ebenmasse,
noch eine andere Säulengattung nennen können, sondern
wir sehen, dass ihre Ausdrücke aus korinthischen und ge-
polsterten und dorischen übersetzt und abgeändert, deren
Ebenmasse bei neueren" u. s. w. derart, dass heut von Allem
ein Durcheinander gemacht worden, indem sie sie nach ihrer
Weise benennen. Aber nur die Capitelle machen sie nach ihrer
Mannigfaltigkeit verschieden. Und zu eurem Tröste und unserer
Bekräftigung der hier gemachten gedrängten Untersuchung setze
ich hier die würdigste Autorität unseres Vitruv genau her, aus
seinem vorerwähnten fünften Buche ausgezogen, nämlich: „Diese

1) Text soll ; poco statt pero heissen.



3i6

Stämme, als sie die Karer und Leleger hinausgeworfen, haben
jene Gegend des Landes nach ihrem Führer Jon Jonien genannt,
und sie begannen daselbst Tempel der unsterblichen Götter her-
richtend, Heiligthümer zu erbauen^ und errichteten zuerst dem
Apollon Pandion einen Tempel, wie sie es in Achaja gesehen,
und nannten ihn „dorischen", weil sie in den dorischen Ge-
meinden zuerst ihn auf diese Art erbaut gesehen. Als sie an
diesem Tempel Säulen aufstellen wollten und kein Ebenmass
für dieselben hatten und nachforschten, auf welche Weise sie
bewirken könnten, dass sie sowohl zum Tragen der Last geeignet
wären, als auch beim Anblick eine erprobte Schönheit hätten,
so massen sie die Spur des männlichen Fusses und übertrugen
dies auf die Höhe. Da sie gefunden, dass der Fuss der sechste
Theil der Höhe des Menschen sei, so übertrugen sie das auch
auf die Säule, und von der Dicke, womit sie die Basis des
Schafts gemacht, trugen sie sechsmal so viel mit Einschluss des
Capitells in der Höhe auf. So begann die dorische Säule die
Proportion und Festigkeit und Schönheit des männlichen Körpers
bei den Gebäuden vorzustellen. Ebenso führten sie später, als
sie der Diana einen Tempel zu bauen suchten, eine Gattung
neuer Art aus denselben Spuren auf die weibliche Zärtlichkeit
über und machten zuerst die Dicke der Säule vom achten Theile,
um eine erhabenere Species zu haben; der Basis fügten sie die
Spira als Schuh bei; am Capiteli brachten sie Voluten an,
gleichsam als gekräuselte Locken, die rechts und links her-
vorhingen und schmückten die Stirnen mit Kymation und
Encarpen (Fruchtschnur) statt der geordneten Haare und Hessen
über den ganzen Stamm Furchen wie Falten des Gewandes
nach matronenhafter Sitte herab. So haben sie die Erfindung
der Säulen nach zwei Unterscheidungen: die eine Species
nackt ohne männlichen Schmuck, die andern in weiblicher
Feinheit und Schmuck und Symmetrie angewandt. Die
Spätem aber, die in Eleganz und Feinheit des Urtheils weiter
fortgeschritten, da sie sich an schlankeren Massen mehr erfreut,
setzten sieben Durchmesser der Dicke für die Höhe der dori-
schen, neun für die der jonischen fest. Das aber, was dieJonier
zuerst gemacht, wird jonische genannt. Die dritte aber, die
korinthisch genannt wird, hat die Nachahmung der jungfräulichen



Schlankheit, weil die Jungfrauen wegen ihres zarten Alters mit
schlankeren Gliedern gebildet, im Kleiderschmuck anmuthigere
Wirkungen empfangen. Von der erstem Erfindung ihres Capitells
aber wird erwähnt, dass sie folgendermassen stattgefunden: ein
korinthisches Bürgermädchen, schon zur Hochzeit reif, starb, von
einer Krankheit befallen; nach ihrer Bestattung brachte die Amme
die Blumentöpfe, woran sich Jene Jungfrau erfreut^ gesammelt
und in einem Korbe zusammengestellt zu ihrem Grabmahl und
stellte es oben darauf, und damit jene sich unter freiem Himmel
länger hielten, deckte sie eine Scherbe darüber. Dieser Korb war
zufällig über der Wurzel eines Akanthus aufgestellt; unterdessen
ergoss die mittlere Wurzel des Akanthus, vom Gewicht gedrückt,
Blätter und Stiele gegen die Frühlingszeit, deren Stengel den
Seiten des Korbes entlang wachsend und von den Ecken der
Scherbe durch die Nothwendigkeit des Gewichts herausgedrückt
gezwungen wurden, nach den äussersten Enden hin Schnecken-
windungen zu machen. Da bemerkt Kallimachos, welcher wegen
seiner Eleganz und Feinheit in der Kunst des Marmors von den
Athenern Katatechnos genannt worden war, im Vorbeigehen an
diesem Monument jenen Korb und die ringsum keimende Zart-
heit der Blätter, und macht, von der Art und Neuheit der Form
erfreut, nach jenem Muster Säulen bei den Korinthern und
setzte die Ebenmasse fest, dadurch dass er die Verhältnisse des
korinthischen Stils bei der Ausführung von Werken zu-
theilte. Die Symmetrie aber eben des Capitells ist so zu be-
werkstelligen, dass, ebenso gross wie die Dicke der unteren
Säule war u. s. w."


