Gap. VIII.

    Wo sich jetzt normalmässiger construirte Säulen befinden, die in Italien von den Alten und auch den Modernen angefertigt.


Ich weiss mir nicht zu denken, meine Theuersten, warum
unser Landsmann Leonbattista deli Alberti aus Florenz, bei
dem ich mehrfach Monate lang im göttlichen Rom zur Zeit
des Papstes Paul Barbo aus Venedig im eigenen Hause von ihm
auf seine Kosten stets gut tractirt worden, ein Mann, gewiss von



3i8

sehr grossem Scharfblick und Gelehrsamkeit in den humanen
Fächern und Rhetorik wie aus seinen tiefsinnigen Worten in
seinem Werke über Architektur erhellt, indem er in demselben
so eingehend spricht, darin nicht den moralischen Beweisgrund
beachtet habe, welches Jedem zu einer erlaubten Pflicht macht,
für das Vaterland zu kämpfen. Und er, nicht nur dass er
das seinige mit einigen Worten im besagten Werke nicht
empfiehlt, lässt im Gegentheil vielmehr die Ehre, welche
von Andern ihm zugeschrieben, hier hinsichtlich dieser architek-
tonischen Befähigung zum grossen Theile ausgelöscht. Denn
Vitruv verherrlicht es an vielen Stellen seines Buches sowohl
hinsichtlich der Säulen, als auch der übrigen Theile, indem er
zuweilen von diesen Säulen sagt: „nach Toscanischer Art ver-
ziert" zu ihrer grössten Empfehlung, und mitunter sagt: „wie es
bei den Toscanischen erhellt," welche Dinge er nicht anders als
zum Lobe und zur Empfehlung sagt. Unser Leonbattista sagt
von solchen Stellen nach Italischer Art, indem er sie Italische
nennt und auf keine Art nennt er sie Toscanische, was sicher
nicht ohne grösste Verwunderung bleibt, sofern von jener her
er und die Seinigen stets dieserhalb geehrt worden. Daher werde
ich mit dem Apostel sprechen: „Ich lobe euch, aber darin lobe
ich euch nicht" u. s. w. Es scheint mir deswegen angemessen,
euch hier bezüglich derselben mit unserm Vitruv und auch be-
züglich der übrigen der Wahrheit gemäss zu sagen, wo sich
heute in Italien Säulen, insbesondere runde befinden, die, wenn
nicht durchaus, so doch grösstentheils die antiken Merkmale
bewahren, besonders von unserm Vitruv, was auch Vitruv noch
zu bemerken pflegt. Als er in Rom nicht diejenigen Theile der
Architektur vorfand, die er behandelte, sagte er offen: „Aber
zu Rom ist diese Gattung nicht zu haben, sondern zu Athen
oder anderswo" wie es ihm bekannt war. So werde ich zu euch
sprechen. In Florenz fand ich besagte Architektur sehr verherr-
licht, besonders dann als der prächtige Lorenzo Medici sich daran
zu erfreuen begann: welcher hinsichtlich der Modelle sehr in
derselben bewandert war, was mir durch Eins bekannt wurde,
das er mit eigenen Händen seinem höchsten Diener, Giuliano
da Maglino zu dem würdigen Doglievolo benannten Palaste
in der Stadt Neapel entwarf, wo ich mich zu jener Zeit



3i9

mit unserm Catano Catani aus Borgo und vielen Andern unserem
kaufmännischen Mitbürger befand, so dass, wer heute in Italien
und ausserhalb bauen will, sofort nach Florenz um Archi-
tekten seine Zuflucht nimmt. Ja, ich sage die Wahrheit, der
Erfolg verbirgt es nicht, geht nach Florenz und bezüglich ihrer
Villen finden sich in Italien keine so w^ohl mit aller Sorgfalt
hergerichteten Gebäude. Daselbst werdet ihr, um von unsern
Säulen zu reden, in Santa Croce unserm Kloster am Stifte von
Verschiedenem sehr würdig angeordnete,^) der Symmetrie aller
übrigen Theile besagten Stiftes gemäss vorfinden, welches zu den
würdigen Bauwerken Italiens gehört. Auch in San Spirito, einem
modernen Gebäude sehr passende und wohl geordnete Säulen,
und viel mehr, ohne Vergleich im würdigen und reich ge-
schmückten Patronate des herrschaftlichen Hauses von Medici Sancta
Lorenzo, welches unter den andern Gebäuden unserer Tage in
Italien nicht seines gleichen hat: Ich sage unter sonst gleichen Ver-
hältnissen. In demselben sind mit aller Ordnung der Symmetrien
und ihrer Proportionen viel Säulen aufgestellt, ebenso am Dome
von Pisa; obschon sie dort von mehreren Arten aneinandergefügt
und dadurch ein Aggregat von Säulen entstanden, worin man
begreift, dass sie von verschiedenen Gegenden dahin versetzt worden
sind. Gleicherweise verhält es sich auch nach Einigen mit
dem vor dem Pantheon in Rom aufgestellten. Obwohl sie von
grosser Masse sind, so haben haben sie nichtsdestoweniger nicht
ihre erforderliche Schicklichkeit der Höhe zu ihren Basen und
Capitellen, wie es sich nach dem Urtheil dessen schicken würde,
der in der Kunst wohl erfahren. Ebenso sagt man gleicher-
massen von denen von Sanct Peter und Sanct Paul ausser der Stadt.
Aber die, welche nach Art von Schrauben gemacht vor dem Altar
von Sanct Peter angebracht, wurden von Jerusalem gebracht, aus
dem Tempel Salomons entnommen: von ihnen hat die eine die
immense Kraft gegen die bösen Geister: wie ich es mehrmals
gesehen, durch ihre heihgste Berührung, welche unser Erlöser
Jesus Christus vornahm. Von diesen existirt keine Norm, bis
auf das, was sich auf ihre Höhe, Basis und Capiteli bezieht.

1) seil. Säulen,




Aber nicht von Jenen Windungen und Figuren, weil sie je nachi
Gefallen des Auges schmäler und breiter sein können. Dasselbe
sage ich von denen, die sich in Venedig auf dem Sanct Marcus-
platze befinden, die obw^ohl sie gross und dick sind, nicht die
erforderliche Symmetrie bev^^ahren, denn wenn man wohl darauf
achtet, so streben sie sehr ins Scharfe und Zugespitzte. Aber
ich sage euch ganz offen, dass ich in keinem Theile Italiens je
gesehen, noch glaube, dass heute eine nach ihrem Capiteli, Höhe
und Dicke besser proportionirte Säule existire, abgesehen da-
von, dass sie nicht auf ihrer eigenen Basis, sondern auf einem
umgekehrten Capitel steht, und dem Auge mit aller ihrer Schön-
heit entspricht, wie sie auch, nach meiner Ansicht, nicht gemacht
worden, um an jenem Orte zu stehen. Diese, meine Theuersten,
ist hier in der Stadt Venedig im Stift der Minoritenbrüder,
unserm Kloster, la Gagrande benannt, wo von den heiligen
Doctoren im zweiten Kloster gelesen zu werden pflegt, so dass,
wenn ihr einmal dahin kommt, ich weiss, dass es euch nicht
verdriessen wird, hinzugehen, um sie zu sehen, und zugleich
mit eurem Faden und Instrument, wie ich in diesen Tagen mit
einigen meiner Schüler das Nämliche gethan habe.


