Cap. XI.

    Vom Ursprung der Buchstaben bei allen Nationen.


Wie ich oben euch gesagt zu haben mich entsinne, schien
es mir angemessen, in diesem Tractate zu Anfang das antike
Alphabet zu stellen, hlos um Jedem zu zeigen, dass ohne andere
Instrumente, mit der graden und krummen Linie nicht blos
dieses, sondern jedes bei jedweder Nation, möge sie hebräisch,
griechisch, chaldäisch oder lateinisch sein (zusammengesetzt sei),
wie ich mich mehrfach in der Lage befunden habe zu sagen und
eflfectiv zu erproben, obgleich mir ihre Sprachen nicht bekannt sind.
Denn in jeder könnte ich verkauft und mir auf den Verkauf
zu trinken gegeben sein, oline dass ich es weiss, wie hier in Venedig
eines Tages einem gewissen Mohren auf Piazza di San Marco im
Beisein von etwa 5o würdiger Ehrenmänner geschehen. Aber da
das Griechische nicht die geometrischen Formen ändert, d. h, da
es nicht das Viereck mit fünf Ecken macht, so würde ich mich
in Allem und allenthalben ihrer Schritte nach unserm Euklid
getrauen; wenn mir von ihnen erklärt, was sich auf Namen und
Sache bezieht, habe ich versprochen, sie^) darin anzugeben, und
mehr kann ich nicht. Und ich bin der Bruder geblieben, 2) wie mich
jeder in dieser berühmten Stadt nennt und bin damit beschäftigt
meine Bücher zu drucken, zu welchem Zweck ich mit Erlaubniss
und Unterstützung meines Ehrwürdigsten Cardinal San Piero in vin-
cula, Vicekanzler der Heiligen Muttergottes-Kirche, und Neffe Seiner
Heiligkeit unseres Herrn, Papst Julius II., der mir nur zu bald fehlte
hier eingetroffen und ich spreche nicht von dem, was ich mir
erbeten, und für Alles sei Gott gelobt u. s. w. Ich sage
zu euch, besagtes Alphabet müsse für die Werke der Sculptur
sehr nützlich sein, in denen es vielfach angewandt zu
werden pflegt, entweder für Grabschriften oder andere der be-
sagten, je nachdem es darin angeordnet wäre. Und sicherlich
gewähren sie bei jedem Werke sehr grosse Schönheit, wie bei
den Triumphbögen und andern ausgezeichneten Gebäuden in
Rom, und anderswo erhellt; von welchen Buchstaben, wie auch
von jeder andern Art, ich behaupte, dass ihre Erfindung nach

1) seil. Die geometr. Formen im Enklid,

2) romase wohl rimasi.




Willkür stattgefunden, wie bei den Obelisken in Rom und andern
Bauwerken in San marco erhellt, und an dem Porphyrgrab ange-
sichts der von zwei Löwen bewachten Rotonde, wo Federn, Messer,
Thiere, Schuhsohlen, Vögel, Krüge als ihre Buchstaben und
Ziffern zu jener Zeit angewandt wurden. Von da weiter specu-
lirend sind die Menschen bei denen stehn geblieben, die wir
heute gebrauchen. Denn sie haben damit die angemessene Art
gefunden, sie mit dem Zirkel als Curve, und der Libelle als grade
Linie schicklichermassen herstellen zu können. Und wenn vielleicht
einer unter der Hand der Schrift und Regel ihrer Bildung nicht
in erforderlicher Weise entspricht, so werdet ihr nichtsdesto-
weniger unter Befolgung besagter Gesetze sie stets mit höchster
Anmuth und Wohlgefallen der Miniaturmaler und anderer
Schreiber machen, indem ihr die über sie nacheinander gege-
benen Regeln befolgt.


