Gap. XII.

    Von der Anordnung der runden Säulen, wie sie bei den Ge- bäuden mit ihrer Basis festgestellt werden müssen.


Nachdem zu eurer Genüge gesehen und besprochen, wie in
der Sculptur die runden Säulen unter euern Händen mit euern
Instrumenten anzuordnen seien, so werden wir jetzt für diejenigen,
welche sie ins Werk zu setzen haben werden, hier im Verfolg
den antiken und neuerdings gebräuchlichen Modus angeben. Die
Alten pflegten, sie nach dem Richtloth zu richten, die eine von
der andern nur um eine Dicke entfernt und solcher sind in Athen
und Alexandria in Aegypten durch die, welche dort gewesen,
gefunden worden. Sie pflegten sie auch noch in gleichen Ab-
ständen von anderthalb ihrer Dicken aufzustellen, wovon sich
sehr viel in Rom findet. Andere sind um zwei ihrer Dicken aus-
einandergestellt; andere um zwei und eine halbe. Alle diese
sind nun von unserm Vitrav je nach ihrer Stärke empfohlen
worden. Und zur Schönheit empfiehlt er mehr das Mass von
zwei Dicken und weit mehr von zwei und einhalb, abgesehen
davon, dass die Vernunft sagt, dass je grösser ihr Abstand, sie
um so schwächer seien. Aber der würdige Architekt muss, bevor




er sie anordnet, zuerst das Gewicht erwägen, was sie mit ilirem
Epistyl und Krönung, Tygraphen,i) undDach^) auszuhalten haben.
Daher empfiehlt er, wenn das Gewicht nicht enorm ist, jene
sehr, deren Tetrant zwei und eine halbe Dicke beträgt der
Schönheit wegen. Merket euch darum zum Verständniss be-
züghch dieses Ausdruckes Tetrant, dass man darunter stets
jeden Raum versteht, der einem Quadrate zustrebt, da er nur von
den äquidistanten Linien gebildet wird. Dies sage ich, weil wir oben
Tetrant den Raum oder das Intervall genannt haben, welcher
sich zwischen einer und der andern Ecke des Capitells befindet.
Und es werden ferner noch Tetranten die Räume oder Intervalle
genannt, die zwischen den gerichteten Säulen sich befinden,
welche Vitruv Intercolumnien zu nennen pflegt u. s. f. Und
gleicherweise versteht sich dasselbe von den Räumen und Inter-
vallen zwischen dem einen Tygraphen und dem andern, was ihr,
da ich unmittelbar unten vom Epistyl zu sprechen im Begriff bin,
verstehen werdet. Jetzt sage ich mit Bezug auf unsere Zwecke: dass
Vitruv solche Intervalle empfehle, vorausgesetzt dass von den Archi-
tekten wie gesagt, das Gewicht wohl erwogen, wovon man nicht mit
der Feder vollständig Kenntniss geben kann, davon zu schweigen,
dass der, welcher sich in der Praxis befindet, sie in Folge
seines Betriebs im Proportioniren besitzen muss, was alles Vitruv
in dem folgenden Citat deutlich macht. Denn, wie Vitruv sagt,
der Architekt muss gleich Anfangs sehr achtsam sein bei der
Beobachtung von Orten, Abständen und Gewichten hinsichtlich
des Gebäudes, sofern nicht an jedem Orte immer die Symmetrien
und Proportionen in Folge der Enge der Oerter und anderer
Hindernisse bewahrt werden können. Deswegen sind Viele ge-
zwungen, sie anders anzulegen als nach seinem Wunsche. Und
darum ist es Sache, so viel man kann, sich ans Viereckige
oder Runde und seine auf irgend welche Art bekannte Theile
zu halten, wenn es in Zahlen mögHch, wenigstens möge
es nicht in Linien(maassen) fehlen, was er Alles in diesem
goldenen Ausspruch im fünften Buche schiiesst der wörthch
hergesetzt, nämlich: „Jedoch sind nicht bei allen Theatern
die Ebenmasse zu allen Verhältnissen und zu allen W^irkungen

Tygraphen = Trlglyphen.
2) Text 1. tecto st. lecto.




vermögend, sondern der Architekt muss wahrnehmen, aus
welchen Gründen es nothwendig sei, der Symmetrie zu folgen
und nach welchen Proportionen der Natur oder Grösse des
Werkes gemäss sie zu bemessen sei: Denn es gibt Dinge, die in
kleinen wie in grossen Theatern wegen ihres Gebrauchs noth-
wendig von derselben Grösse hergestellt werden müssen, wie die
Stufen, die Abtheilungen der Sitze, Schutzdächer, Durchgänge?
Aufzüge, Bühnengerüste, Tribünen und was anderes sonst noch
vorkommt; wodurch die Nothwendigkeit zwingt, von der Sym-
metrie abzuweichen, damit die Benutzung nicht gehindert werde,
nicht weniger, wenn irgend eine Kleinigkeit an Vorrath, d. h.
Marmorstotf und der übrigen Gegenstände, welche beim Werke
angeordnet werden^ fehlte, ein wenig fortzunehmen oder hinzu-
zusetzen, wenn es nur nicht zu übermässig geschieht. Aber
es darf nicht der Harmonie ermangeln. Dies aber wird der
Fall sein, wenn der Architekt in der Praxis erfahren, ausserdem
edlen Talentes und Betriebsamkeit nicht ermangelt u. s. f. Er
schliesst kurz gesagt^ dass ausser der Kunst der gute Archi-
tekt Talent besitzen muss, das Verringerte zu ergänzen, und
das Ueberflüssige zu vermindern Je nach der Gelegenheit und
Anlage der Orte, damit ihre Gebäude nicht monströs erscheinen.
Und zu diesem Zwecke habe ich mich für euch und manchen
Andern angeschickt, bei grossen Anstrengungen und langen Nacht-
wachen, die Formen von allen fünf regulären Körpern nebst
andern von ihnen abhängigen zu finden, und nachdem dieselben
in diesem unsern Werke zugleich mit ihren Kanon aufgestellt,
überdies noch solche mit ihrem richtigen Verhältniss auszuführen,
damit wenn ihr darin studirt, ich sicher bin, dass ihr sie euren
Zwecken werdet anzupassen wissen. Und auch die übrigen
Mechaniker und Gelehrten werden daraus nicht wenig Nutzen
ziehen, mögen sie welchen Künsten, Geschäften und Wissen-
schaften es auch sei ergeben sein, wie es in seinem Timäus der
göttliche Philosoph Plato bekundet.

