Gap. XIV,

    Vom Epistyl oder Architrav nach den Modernen und seinem Zophoros, und Krönung oder Karnies, nach den Modernen.


Wenn die Säulen nach dem Richtloth auf ihre Stilobaten
oder Pilaster, nach den Unsrigen, mit ihren Basen und Gapi-
tellen mittelst ihrer sehr festen Eisen wie erforderlich gut senk-
recht gestellt, so stellt man auf ihre Gapitells unserm Vitruv
zufolge den Epistyl, von den Modernen Architrav genannt, zur
Befestigung und Verkettung aller Säulen. Und dieser Epistyl
muss auf folgende Art eingerichtet sein, nämlich: Zuerst macht man
ihn so lang wie die Reihe der Säulen werden soll, die auf einen
Punkt genau in grader Linie, auf ihren Pilastern und Stereobaten
stehen, so dass sie auf keine Weise aus der graden Linie heraus-
treten. Und zuerst setzt man einen Giebelbalken oder Streifen darauf,
dessen Breite sich auf folgende Art findet : ihr werdet die Höhe
eures ganzen Epistyls bestimmen, wie sie euch für das Gewicht
hinreichend scheint, indem ihr ihn nach ihren Säulen den
Orten gemäss proportionirt, wo ihr sie bei Tempeln und andern
Gebäuden z. B. hier a h anzubringen haben werdet.^) Und diese
Breite oder Höhe werdet ihr in 7 gleiche Theile th eilen: von
einen wird die Tenia, oder wir wollen sagen Kymation des
Epistyls (/z) gemacht, über welchen der Zophoros oder Fries
F, nach den Unsrigen, befestigt wird. Sodann werden die
andern ^7 ^^ "^ gleiche Theile getheilt, so dass Jede ein
Vierzehntel besagter Yv sein wird und der obere Streifen
muss deren 5, d. h. ''/n ^'^^'^ besagten Y; betragen, nämlich der

') Vgl. die betr. Figur v. Ende des Tractats.

I




Raum e der mittlere Theil c muss deren 4 und der unterste ^,
3 betragen. Und diese Streifen pflegt man auch Giebelbalken zu
nennen, von denen man meistens jedem Epistyl 3 zu geben
pflegt, nämlich untersten, mittleren und oberen. Und auf besagte
Streifen pflegt man nach Belieben verschiedene Ornamente, d. h,
in dem Räume h anzubringen w^ie Tympana, Olivenstäbe, Pater-
noster, Blattwerk u. s. w., d. h. dass besagte Ornamente zwischen
je einem und dem folgenden Streifen gemacht werden, und dieses
(bei h) ist das erste zwischen dem ersten und dem folgenden Streifen;
das zweite zwischen dem dritten Streifen und dem mittleren
nämlich d : da sagt man Getäfel. Und das was über dem
letzteren Streifen befindlich, heisst bei den Alten Echinus und
bei den Unsrigen eiförmiger Schmuck, nämlich der Raum f.
Und bei dem, welcher zwischen der Tänia h und dem Echinus/"
ist, nämlich g, dort sagen die Alten Scotica und die Unsrigen
Kehle des Epistyls oder Architravs. Es muss also h 1/3^) von a
und f genau so breit sein wie a, und g so wie d\ und jedes
muss Y2 von e sein, damit es beim Anblick sich schön darstelle.
Und diese ganze Zusammensetzung von Giebelstreifen, Oliven-
schmuckwerk, Getäfel, Echinus, Scotica und Tänia nennen die
Alten Epistyl und die Unsrigen sagen dafür Architrav, der
vv^ie gesagt, die Säulen verkettend, von einem Kopf zum andern
geht, und von von dieser Anordnung sagt wie im 3. Buch Vitruv,
als er vom Intervall oder Tetranten des Tempels Apollo's und
dem der Diana spricht, dass wegen zu grossen Intervalles der Epi-
styl zerbrach; seine formellen Worte sind folgende: „Obwohl wir
die Dicke von drei Säulen für das Intercolumnium einsetzen können,
wie der Tempel Apolls und Dianas ist, so hat diese Anordnung
die Schwierigkeit, dass die Epistyle wegen der Grösse der Inter-
valle brechen" u. s. w. Und noch etwas mehr unten im besagten
Capiteli „Nämlich für die Intervalle sind die Räume der Dicken
zweier Säulen und dazu noch ein viertel der Säulendicke auch für das
mittlere Intercolumnium zu nehmen, nämhch das eine, welches
in der Front steht. Das andere was an der Rückseite von der
Dicke dreier Säulen: denn so wird dasselbe sowohl einen schönen
Anblick der Bildung als auch die Benutzung des Zugangs ohne
Hindernisse haben" u. s. w., so dass er will, dass besagte Inter-
•) wohl 1/4.




valls nicht zu enorm seien. Und deshalb sagt er mit Bezug hierauf,
man müsse ihren Giebelschmuck, nach Toscanischer Art machen,
woselbst man sie zu jener Zeit au; Kupfer, ringsum von einem
starken hölzernen Balken eingehüllt zu machen pflegte und diesen
vergoldete man, und fand ihn viel fester und für das Gewichte
stabiler und für das grosse Intervall nicht so zerbrechlich wie-
die Steinplatten oder andere Marniorarten.


