Gap. XVI.

    Von der Composition des Gesimses.


Ueber den besagten Zophores wird ein anderer Zierrath
componirt, von den Alten Karnies und den Modernen Gesimse
genannt, und mitunter nannten die Alten, welche die ganze
besagte Zusammensetzung vom Fries bis zum letztgenannten
Kymation des Gesimses, i) Akrotherion und von den Unsrigen
wird es oberer Stab am Zophoros benannt. Und die Anordnung
dieses Zophores muss auf folgende Art stattfinden, nämlich zuerst
wird unmittelbar auf genanntem Fries ein Riegel oder Stufe gelegt,
sonst wegen seiner Kleinheit kleine Stufe genannt und ist ein
rechtwinkehges Oblongum mit der Steinwand nach aussen an

1) Die Worte des Textes: „edali antichi" des Sinnes wegen zu
streichen.




jeder Seite ihrer Breite gemäss vorspringend, d. h. dass sie aus
dem Zophoros genau um so viel heraustritt wie sie breit ist, und
sie werden auch von den Alten Tänia genannt. Von solchen
stellt man gewöhnlich fünf davon von gleicher Breite auf, wie
durch Theilungen analog den Streifen am Epistyl eher zu
seinem Schmuck als zur Stärke, wie du aus dem zu Anfang des
Buchs Angegebenen siehst,^) welche leer sind, ohne irgend eine
Bezeichnung, wie das Kymation ä des Epistyls. Genau über
dieser stellt man eine Quader als Streifen des Epistyls, von
Vitruv Denticuli, von den Modernen Zähnchen und mitunter
Rechen genannt, wegen der Aehnlichkeit des mit Zähnen ver-
sehenen Rechens, wie ihr in dem l bezeichneten Theile seht.
Und zwischen ihn und das Kymation des besagten Frieses h stellt
man eine Tänia. Ueber diesen wird ein anderer als Stab gesetzt,
Paternostri oder Olivenschmuck 2) genannt und hierauf die andere
Quader oder Tänia. Sodann wird hierauf unmittelbar die Krönung
ni gesetzt, von den Alten so genannt, und von den Modernen
Traufe genannt, sodann eine andere Tänia, Sodann die
andere Stufe von Paternostri und Olivenschmuck. Ueber diese
die andere kleine Quader und als vorletzte seine Sima,
welche die Modernen Kehle des Gesimses nennen, wie ihr seht,
die Stufe o. Zuletzt wird wie gesagt sein Akrotherion auf-
gesetzt, d. h. eine andere kleine Quader oder Tänia und somit
ist alles beendigt, was unter der Bezeichnung Karnies begriffen.
Wie vorher beim Stilobaten und Architrav bezüglich aller besagten
Stufen gesagt, muss jede von beiden Seiten rechts und links so
weit hervorragen, wie gross ihre Breite ist, damit beim Anblicke
das ganze Gebäude schön entspreche.

Und von GHed zu Glied gut verkettet, unter Anwendung
von Eisen und Blei u. s. w.

