Cap. XIX.

    Wie sich der Architekt an engen Orten bei seiner Anordnung zu verhalten habe.


Der Architekt muss, wenn er Andern hinsichtlich der Ge-
bäuden und bei dem Entwürfe ihrer Modelle Rath gibt, sehr
umsichtig sein, damit sie den Bauherrn nicht zu unnütze Aus-
gaben veranlassen. Darum sagt unser Vitruv, nachdem er die
angemessenen Masse der Gebäude mit ihren Symmetrien wohl
gelehrt hat von ihren Proportionen : es wird mitunter vorkommen,
dass die Enge und Schmalheit des Orts nicht gestatten wird,
mit allen jenen Solennitäten zu bauen, welche der wahren Archi-
tektur entsprechen, in Folge des Hindernisses des Orts, der es
nicht gestatten wird. Und darum wird euch diese Erinnerung
gegeben, dass wenn ihr eure Werke nicht vollständig ausführen
könnt wie es sein müsste, ihr euch stets an das viereckige oder
runde, als an die beiden hauptsächlichsten Formen der beiden
Linien: grader und krummer halten müsst. Und wenn ihr sie im
Ganzen überhaupt nicht in einem ganzen Quadrate oder Kreise
machen könnt, so werdet ihr von ihnen stets einen bekannten




Theil oder einige bekannte Theile, wie z. B. Y2, Y3, ^4, ^3
u. s. w. entweder zu ihrem Umfang oder Durchmesser nehmen,
indem ihr jene stets, so weit ihr könnt, nach bekannten
Theilen proportionirt, die sich durch Zahlen zur Anschauung
bringen lassen. Wenn dies nicht der Fall und ihr durch die
Irrationalität wie z. B. zwischen dem Durchmesser des Quadrats
und jener Seite gezwungen, dann werdet ihr mit eurer Setzwage
und Cirkel ihre Endpunkte in Linien in eurer Zeichnung ver-
zeichnen, denn ungeachtet sie sich nicht immer durch eine Zahl
angeben lassen, so wird doch nie dadurch gehindert, dass sie
durch Linien Oberflächen bestimmt werden können, sofern die
Proportion viel weiter sich erstreckt bei den stetigen Grössen als
bei der discreten, denn der Arithmetiker betrachtet nur hinsichtlich
der Rationalität und der Geometer sowohl der Rationalität wie der
Irrationalität, wie zur Genüge unser Euklid im fünften Buche
der Elemente darüber sprach, und wir nach ihm in der Theorie
und Praxis zu eurer Belehrung in unserm grossen „Summa de
Arithmetica Geometrie, Proportionen und Proportionalitäten"
benannten Werke im sechsten Abschnitt, im ersten Tractat
und ersten Artikel: gedruckt zu Venedig im Jahre 1494 und
dem grossherzigen Herzog von Urbino gewidmet, worauf ich
euch durchaus für eure Bedürfnisse verweise. Ihr habt auch
in diesem Tractat, wie ich euch gesagt, das höchst würdige antike
Alphabet, nach dem ihr eure Werke ausschmücken und die Wünsche
der Unternehmer, seien es Grabmäler oder andere Arbeiten,
aufschreiben könnt: dieselben werden sicher ausser dem Noth-
wendigen das Werk sehr schön machen wie es an vielen Orten
in Rom erhellt. Früher pflegte man sie aus verschiedenen Metallen
zu machen und diese an ihren Stellen zu befestigen, wie es im
Capitol und Palaste Nero's die Spuren bezeugen. Und es mögen
sich die Schreiber und Miniaturmaler nicht grämen, wenn solche
Nothwendigkeit die Thatsache ins Publicum gebracht, nur um
zu zeigen, dass die zwei wesentlichen Linien, grade und krumme
stets alle die Dinge machen, die in der Praxis fabricirt werden
können, und deswegen habe ich hier ihnen das Viereck und den
Kreis ohne ihre Feder und 'Pinsel vor Augen gestellt, damit
sie ganz gut sehen, dass von den mathematischen Disciplincn
Alles ausgeht; abgesehen davon, dass ihre Formen willkür-




lieh sind, und hier setzen wir unsern Worten ein Ziel, indem
wir euch inständig bitten, dass ihr unter euch miteinander nach
Art guter Brüder zu grösserer Aufhellung des Ganzen darüber
conferirei! wollet, weil das Zusetzen zu den gefundenen Dingen
leicht ist, wie ich denn sicher bin, eure bewanderten Genies
werden es thun, sowohl zu ihrer Ehre wie der unserer Vater-
stadt, aus welcher in jedem Fache, wie ihr von euren Vorfahren
gehört haben könnt, stets würdige Gute hervorgegangen sind;
obwohl der Ort eng, ist er doch volkreich. Und ferner gute
Genies, sowohl in militärischen, wie wir oben kurz durch-
gegangen, als auch in andern Disciplinen und Wissenschaften, was
hinsichtlich der mathematischen in unsern Tagen der Herrscher
in der Malerei und Architektur, Meister Pietro deli Franceschi
mit seinem Pinsel klar macht, so lange er kann wie in Urbino,
Bologna, Ferrara, Rimini, Ancona und in unserer Vaterstadt
auf Mauer und Tafel in Oel und Aquarell besonders in der
Stadt Arezzo der grossen Kapelle der Tribuna des Hochaltars,
eines der würdigsten und von Allen empfohlenen Werke Italiens er-
hellt. Und ferner entwarf er das Buch von der Perspective, das sich
in der würdigen Bibliothek unseres Durchlauchtigsten Herzogs
von Urbino befindet. So auch bemüht ihr euch das Gleiche
zu thun.


