Gap. XX.

    Von den über andern Säulen befindlichen Säulen an den Ge- bäuden.


Da ich bis jetzt nicht von den runden Säulen gesprochen,
die an den Gebäuden mitunter über den andern aufgestellt
zu werden pflegen, wie in unserm Kloster des heiligen Kreuzes
in Florenz, in seinem würdigen Kreuzgange und andern Orten
in Italien, wie sie angeordnet sein müssen, damit sie sowohl
dem Gewichte als der Schönheit gemäss richtig situirt
seien; was uns unser Vitruv durch das folgende Girat in
seinem fünften Buche klar macht, wo er in folgender Form
spricht, nämlich: „Die obern Säulen sind um den vierten




Theil kleiner als die untern zu construiren, weil die, welche
unterhalb stehen, zum Tragen der Last stärker sein müssen als
die obern nicht minder wie man auch die Natur des Entstehenden
nachahmen muss, wie bei den glatten Bäumen, der Tanne,
Cypresse, Pinie, von denen keine von den Wurzeln ab dicker
wird. Von da wachsend geht sie in die Höhe, indem sie mit
natürlicher gleichmässiger Contraction bis zum Gipfel wächst.
Wenn daher die Natur des Entstehenden es so verlangt, so ist
es richtig angelegt, wenn sowohl in der Höhe als Dicke das Obere
knapper wird als das Untere. Die Orte für Basiliken, welche mit den
Märkten verbunden, muss man in den möglichst wärmsten Theilen
bauen, damit sich im Winter von der Witterung unbelästigt die
Kaufleute darin versammeln können, und ihre Breiten mögen
aus nicht weniger als dem dritten Theile, aus nicht mehr als
der Hälfte der Längen bestehen, wofern es nicht die Beschaffen-
heit des Orts verhindert und gezwungen haben sollte, die Symmetrie
auf andre Art abzuändern. Wenn aber der Ort in der Länge
geräumiger sein wird" u. s. w. Und ein wenig weiter unten re-
plicirt er folgendermassen: Die obern Säulen möge man kleiner
als die untern, wie vorher geschrieben worden, einrichten. Das
Schutzdach, was zwischen den obern und untern Säulen, scheint
ebenfalls um den vierten Theil schmäler werden zu müssen als
die obere Säulenreihe war, damit nämlich die, welche über den
Emporen der Basilika spazieren gehen, von den Händlern nicht be-
merkt werden. Die Epistyle, Zophora, Krönungen mögen nach
dem Ebenmass der Säulen wie wir im dritten Buche beschrieben,
entwickelt werden; nicht weniger können compactere Fronten von
Basiliken die höchste Würde und Schönheit erhalten, in welcher
Art ich die an der Julischensäule mit Fenstern angeordnet und
auszuführen besorgt, deren Proportionen der Symmetrie gemäss
folgendermassen angeordnet sind. Das mittlere Schutzdach u. s. w.
Diese höchst werthvoUe Autorität, meine Geliebtesten, hat
als zu gewissen Zwecken bezüglich des Doms von Mailand im
Jahre 1498, in seiner uneinnehmbaren Burg in der sogenannten
Camera demoroni in Gegenwart des erhabenen Herzogs jenes
L. M. Sforza mit dem Ehrwürdigsten Cardinal Hippolyt von Este,
seinem Verwandten, dem Erlauchtesten S. Galeazzo Sanseverino,
meinemspeciellen Patron und vielen anderen sehr berühmte Männern




wie es sich Angesichts ähnhcher Fälle trifft, unter andern der
ausgezeichnete Ehrwürdigste berühmteste Doctor und Graf und
Ritter Messer Onofrio de Paganini, genannt da Scueli war, der-
selbe ebenda öffentlich ausgezeichnet auseinandergesetzt und da-
durch in allen Anwesenden die grösste Liebe für unsern Vitruv
erweckt, in dessen Werken er von der Wiege an unterrichtet zu
sein schien.

Kurz, jener Philosoph will, ohne mich zu sehr über jenes
hinaus zu ergehen, dass über den am Boden stehenden Säulen, über
denen wie angegeben, der Epistyl mit allen seinen Theilen Zophoros,
Kranz, Gesimse u. s. w. befestigt wird, dass wenn über jenen andere
angebracht werden^ wie man sie bei Bühnen und Loggien anzu-
wenden pflegt; diese gleichermassen das Gewicht zu tragen haben^
aber nicht so viel, wie die unteren. Und indem er die Wahrheit
sagt; führt er das nothwendige und richtige Verhältniss an, dass
jene oberhalb um den vierten Theil kleiner sein müssen, als die
untern, sofern jene untern aus dem angegebenen Grunde stets
fester sein müssen, und zu seiner Bekräftigung führt er das
Beispiel der Lehrerin aller Dinge, d. h. der Natur an, die wie
man an den Bäumen und andern Pflanzen, Tannen, Cypressen,
Pinien sieht, in welchen sich zeigt, dass stets die Gipfel oder Spitzen
sehr viel schwächer sind als ihre Wurzeln und Fundament; also
zeigt, wie er entscheidet, die Natur uns dieses, wir können
daher nicht irren, ihr darin nachzuahmen; indem er als Bei-
spiel dazu anführt, die untern Säulen seien an den Gebäuden
Stamm, Wurzel und Fundament für alles über ihnen stehende,
wie es auch der Fall sei mit dem Stamm des Baumes,
der Stütze für alle andern Aeste, welche darüber sich befinden,
die stets schwächer sind als der Fuss. Aber das genaue
Quantum nach bestimmter Proportion ist uns unbekannt. Aber
weil er als Kunst der Nachahmung der Natur, soweit es möglich,
nicht genau das nothwendige Verhältniss und Beschaffen-
heit der Aeste und Spitzen an denselben zu ihren Stumpf
oder Stamm und Beinen nahm, da jenes uns nie bekannt sein
kann, wenn nicht, sofern es uns vom Höchsten gestattet wäre,
wie Plato in seinem Timäus sagt, zu irgend einem geheimen
Zwecke, nämhch: „Denn diese Dinge sind Gott allein bekannt, und
dem, der Gottes Freund ist" u. s. w., darum damit die Kunst




nicht herumtappe, sondern stets mit so viel Gewissheit, wie
möghch, gibt er ihr uns bekannte und bestimmte Proportion,
die rational ist, und stets durch eine Zahl erklärt werden kann,
indem er sagt, Jene obern müssen um den vierten Theil kleiner
gemacht werden als die untern, da sie nicht für so viel Gewicht
bestimmt, wie man offenbar begreift, wie an jener Stelle er selbst
sagt, sie bei gewissen Fenstern aufgestellt zu haben, und er
ordnete sie so an, wie es mit Berücksichtigung jener Symmetrie
und Proportionen geschehen musste, unbeschadet, dass in diesem
und auch in andern Theilen der Bauwerke die Natur des Orts
nicht hindert, dies beobachten zu können, und ausserdem dabei
uns nicht zwänge, besagte Symmetrie und ihre Proportionen abzu-
ändern. Denn, wie wir gesehen, dass man heutzutage der Form
des Bauplatzes gemäss bauen müsse, so braucht man auch nicht
dem Rechnung zu tragen, in jeder Hinsicht die gebührenden
Symmetrien der Verhältnisse durchzuführen, sondern wir sind
mit Gewalt gezwungen, zu bauen wie weit es die Lage uns
gestattet. Und darum ist es kein Wunder, wenn man zu unsern
Zeiten viele Gebäude sieht, die in Ecken und Facen monströs
erscheinen, weil sie nicht vollständig das Nothwendige haben
bewahren können; und darum das für eure und zwar sowohl bei
Gebäuden wie in der Sculptur zwingenden Anordnungen oben
gegebene Document euch stets mehr dem Viereckigen und
Runden und auch ihren Theilen soweit es möglich ist anzu-
schliessen, da ihr, von der Enge das Orts behindert, stets dafür
empfohlen sein werdet, und in keiner Art eure Werke getadelt
(sein werden).

Und dies möge euch als heilsamer W"ink dienen. Und die
besagten obern Säulen müssen genau im Niveau über den untern
aufgestellt werden, ihre kleinen Basen entsprechend den Capitellen,
Basen und Stereobaten der untern, weil sonst bei einer Abweichung
von seinen Stereobaten, d, h. unterirdischem Fundament der
untern Säule das Gebäude^ zusammenstürzen würde, indem die
oberen ausserhalb der Perpendiculare der untern ständen. Und
dies will ich für jetzt euch genug sein lassen bis zu dem andern,
mit Gottes Hilfe euch versprochenen Werke. Lebt wohl und
betet zu Gott für mich.

Ende.




Zu Venedig gedruckt durch den wackern Mann, Paganinus
de Paganinis von Brescia^ jedoch mit öffentlichem Decret, dass
Niemand ebenda und im ganzen Reich vor Ablauf von 1 5 Jahren
es drucke oder drucken lasse, und wenn es anderswo gedruckt,
unter irgend welcher Farbe ins Publicum bringe, bei den im
besagten Privileg enthaltenen Strafen. Im Jahre unserer Erlösung
i5o9 am i. Juni; unter Leonardo Lauretano, Beherrscher der
venetianischen Republik, im 6. Jahre des Pontificats Julius II.

Quellenschriften f. Kunstsesch. N. F. II.


