
:order: 33

.. _capitulum_XXXIV:

Gap. XXXIV.
===========

.. include:: english.rst
.. include:: notes.rst

Original Text
-------------

.. code-block:: text

   Sequita ora chiarire commo luno de questi 5 corpi essen-
    tiali cioè regulari luno fia contenuto dalaltro equali si e quali
    non eperche. Onde prima d eltetracedron parlando se mostra lui
    non potere per alcun modo in se receuere altro che loctocedron
    cioè corpo de 8 basi triangule ede 6 anguli solide. Peroche in
    lui non sonno ne lati ne basi a anguli nelli quali se possino
    li lati del cubo ne de suoi anguli ne superficie apogiare in
    modo che tochino equalmente secondo che richiede la loro vera
    inscriptione commo la sua forma materiale alochio ci demostra
    e per scientia vera nella i. del i5. fia manifesto. Ne anco de
    niuno de li altri doi cioè ycocedron o duodecedron. Quando
    adonca voremmo el dicto octacedron in dicto 4 basi a vero tetra-
    cedron iscriuere onero formare in questo muodo lo faremo cioè.
    Prima fabricaremo dicto tetracedron commo de sopra habiamo in-
    segnato. El quale cosi facto poi diuideremo cadauno suo lato
    per equali eli lor ponti medii tutti continuaremo con linee recte
    luno con laltro elaltro conluno. La qual cosa facta che sia senza
    dubio dicto corpo in quello aponto haremo situato in modo che
    li suoi 6 anguli solidi in suli 6 lati del dicto tetracedron siranno
    appogiati equalmentc. La qual cosa la experientia materiale ren-
    derà aperta e la 2. del i5. manifesta.
   
   
   (Gommo dicto tetracedron se formi e collochi nel cubo.)

