This file was downloaded from HathiTrust Digital Library.
Find more books at https://www.hathitrust.org.

Title:	   Divina proportione : die Lehre vom goldenen schnitt / Luca
	   Pacioli ; nach der venezianischen Ausgabe vom Jahre 1509 ; neu
	   hrsg., übers. und erläutert von Constantin Winterberg.
Author:    Pacioli, Luca, approximately 1445-1517.
Publisher: Wien : C. Graeser, 1889.

Copyright:
Public Domain
http://www.hathitrust.org/access_use#pd

We have determined this work to be in the public domain, meaning that it is
not subject to copyright. Users are free to copy, use, and redistribute the
work in part or in whole. It is possible that current copyright holders,
heirs or the estate of the authors of individual portions of the work, such
as illustrations or photographs, assert copyrights over these portions.
Depending on the nature of subsequent use that is made, additional rights
may need to be obtained independently of anything we can address.
Find this book online: https://hdl.handle.net/2027/gri.ark:/13960/t48p7rw0p

This file has been created from the computer-extracted text of scanned page
images. Computer-extracted text may have errors, such as misspellings,
unusual characters, odd spacing and line breaks.

Original from: Getty Research Institute
Digitized by:  Internet Archive

Generated on 2023-04-08 23:58 GMT

---

Digitized by the Internet Archive
 in 2013

 http://archive.org/details/diviproportiOOpaci


QUELLENSCHRIFTEN

 FÜR

 KUNSTGESCHICHTE uro KÜNSTTECHNIK

 DES

 MITTELALTERS UND DER NEUZEIT

 MIT UNTERSTÜTZUNG DES

 ÖSTERREICHISCHEN K. K. MINISTERIUMS FÜR CULTUS UND UNTERRICHT

 IM VEREINE MIT FACHGENOSSEN

 BEGRÜNDET VON

 RUDOLF EITELBERGER VON EDELBERG

 FORTGESETZT VON ■

 ALBERT ILG

 NEUE FOLGE. 11. BAND

 FRA LUCA FAGIOLI DIVINA PROFOKTIONE

 DIE LEHRE VOM GOLDENEN SCHNITT

 NACH DER VENEZIANISCHEN AUSGABE VOM JAHRE 1509 NEU HERAUSGEGEBEN,
 i/BICRSETZT UND ERLÄUTERT

 VON

 CONSTANTIN WINTERBERG

 WIEN.

 AC V (.) N C A K I C-, K A lì S li K.

 ISS',1.


FRA LUCA FAGIOLI

 DIVINA PROPORTIONE

 DIE LEHRE VOM GOLDENEN SCBNITT.

 NACH DER VENEZIANISCHEN AUSGABE VOM JAHRE i5oq

 NEU HERAUSGEGEBEN, ÜBERSETZT UND ERLÄUTERT

 CONSTANTIN WINTERBERG

 WIEN.

 VERL.AG VON CARL GRAESER.

 1889.

---

VORWORT.

 Die Bestrebungen der Neuzeit gingen, wie bekannt, schon
 längst darauf aus, die verloren gegangenen technischen Grund-
 lagen, welche insbesondere bei der malerischen Composition der
 Meisterwerke aus der Zeit der Renaissance stets wiederkehren,
 auf den Grund zu kommen, um so wiederum auf die Kunst
 der Gegenwart anregend zu wirken. Durch sorgfältige Ver-
 Öifentlichung der schrifthchen Ueberlieferungen hervorragender
 Meister jener Periode der Lösung dieser Aufgabe näher getreten
 zu sein, ist das grosse Verdienst der „Quellenschriften." In der
 That sind es gerade die technischen Tractate, welchen das un-
 verdiente Schicksal zu Theil ward, entweder unbenutzt und
 theilweise verschollen in den Bibliotheken Italiens zu vermodern,
 oder wenn etwa in früheren Jahrhunderten publicirt, dem heu-
 tigen Verständniss so fern zu stehen, däss nur Wenige sich mit
 ihrem Studium befassen. Das gilt insbesondere von den Pa-
 cioli'schen Tractaten der „Divina Proportione" und dem „Li-
 bellus de quinque corporibus regularibus." Als wissenschaftliche
 Werke unbedeutend, besteht ihr Hauptwerth vielmehr darin,
 dass sie, im engsten Zusammenhang mit den Bedürfnissen der
 künstlerischen Praxis entstanden, ein bedeutendes Licht auf die
 Art der Anwendung mathematischer Disciplinen in den bildenden
 Künsten insbesondere zur Zeit des ersten Aufschwunges der
 Frührenaissance werfen. Die vorerwähnten Uebelstande: die
 schwerfällige veraltete Ausdrucksweise, dazu die oft kaum zu
 entziffernden Abkürzungen, welche die noch vorhandene aus
 dem Anfang des i6. Jahrhunderts datirende Ausgabe dieser
 beiden Werke kennzeichnet, erklärt, warum dieselben unter den
 ausübenden Künstlern bisher so gut wie verschollen geblieben,
 abgesehen dass das Studiuna der nur in wenig Exemplaren auf
 einzelnen Bibhotheken befindlichen Tractate nur schwer zu
 ermöglichen war.

 Diesen Mangel durch die vorliegende neue Ausgabe zum
 Theil wenigstens beseitigen, durch dieselbe einen neuen Beitrag
 zum Verständniss des künstlerischen Schaffens einer grossen
 Zeit liefern und den Manen des hochverehrten Hofrath von
 Eitelberger, welcher neben seinem Freunde Ludwig in Rom
 die erste Anregung dazu gegeben, den Tribut seiner Dank-
 barkeit weihen zu dürfen, gereicht dem Herausgeber dieses zu
 besonderer Genugthuung.

 Karlsruhe i./B. März 1889.

 D. H.

---

INHALT,

 Seite

 1. Einleitung i — i5

 2. Text des Tractats der „divina proportione" i6 — 122

 3. Desgl. de architectura 12'i — 163

 4. Uebersetzung der „divina proportione" 164—286

 5. Desgl. de architectura .... 287 — SSy

 6. Sactiliche Anmerkungen zum Tractat der „divina proportione" 338 — 352

 7. Tafeln 353 — 367

---

EINLEITUNG.

 nter den wenigen Schriften aus der Frührenaissance,
 welche von technisch-mathematischen Disciplinen handeln,
 soweit sie mit der künstlerischen Praxis in Beziehung
 stehen, dürfte keine das Interesse des Historikers wie des
 Fachmannes so sehr verdienen, als die ihrer Zeit vielgenannten
 Tractate Pacioli's. Enthält doch selbst das grösste und be-
 deutendste Werk aus Jener Zeit, Lionardo da Vinci's Malerbuch,
 im Wesentlichen Nichts, als kurz aneinandergereihte Notizen
 ohne Innern Zusammenhang, über alle möglichen Hilfswissen-
 schaften der Malerei sich erstreckend, woraus die wissenschaft-
 liche Bedeutung des grossen Meisters in keiner Weise genügend
 hervorgeht. Etwas anderes ist es mit den Schriften Pacioli's, die
 im Gegensatz dazu trotz aller sonstigen Mängel doch ein fertig
 durchgearbeitetes Ganze bilden, von um so grösserem Interesse,
 als sie, wie bekannt, im ersten Anschluss an die künstlerischen
 Bedürfnisse jener Zeit entstanden, der eine von den fünf regel-
 mässigen Körpern sogar seine Autorschaft nicht von Pacioli,
 sondern von Piero della Francesca, also einem wirklichen
 Künstler, ableitet. Erst beim Lesen dieser Schriften gewannt man
 einen vollen Einblick in die grossen Schwierigkeiten, welche
 sich damals selbst bei einfacheren Problemen der Geometrie den
 Künstlern, darboten und man kann nicht genug die Einsicht und
 Energie bewundern, mit welcher die hervorragendsten unter
 ihnen sich unablässig bemüht, mit den mangelhaften wissen-
 schaftlichen Mitteln, wie sie vom Alterthum her überkommen,
 die für ihre Zwecke nothwendigen Fragen zu erledigen.

 Fra Luca Pacioli, dem Franziskanerorden angehÖrig, ist nach
 Libri 1) im Jahre 1460 zu Borgo San Sepolcro geboren, demselben
 im Toscanischen Apennin gelegenen Flecken, wo auch der vor-
 erwähnte Pierro della Francesca das Licht der Welt erblickte,
 dessen wissenschaftliche Beziehungen zu jenem an einem anderen
 Orte genauer zu discutiren sein werden. Von Pacioli's Lebens-
 verhältnissen ist wenig bekannt; erst nach seinem Tode
 wird er von den Autoren jener Zeit öfters citirt. Nach Montuela^)
 habe er auf Befehl seiner Vorgesetzten Reisen in den Orient
 gemacht, wo er vielleicht mit der arabischen Wissenschaft näher
 vertraut ward. Die Resultate seiner Studien finden sich in seinem
 Hauptwerke der: „Summa di arithmetica" niedergelegt. Das
 Werk dürfte deswegen auch von praktischem Interesse sein,
 als sich darin ausser dem algebraischen ein von Geometrie
 handelnder Abschnitt findet, wo insbesondere von den Propor-
 tionen die Rede ist, unter denen specieil den stetigen die grössere
 Brauchbarkeit zuerkannt und eine Reihe darauf bezüglicher Sätze
 abgeleitet wird, die in der That weniger aus theoretischer Spe-
 culation als aus praktischem Bedürfnisse hervorgegangen scheinen.
 Da der goldene Schnitt darin als specieller Fall auftritt, so
 scheint das auf einen gewissen Zusammenhang mit der weiter
 unten zu besprechenden „Divina proportione" hinzudeuten.
 Pacioli stand nämlich, wie berichtet wird, 3) mit den hervor-
 ragendsten Künstlern seiner Zeit in wissenschaftlichem Verkehr.
 Von Piero della Francesca, seinem älteren Landsmanne, heisst es
 insbesondere, dass dieser ihn in den mathematischen Disciplinen
 unterrichtet habe, und selbst der gefeierte Lionardo da Vinci
 verschmähte es nicht, zur Divina proportione die Figuren zu
 entwerfen. Es sind dieselben Zeichnungen der fünf regelmässigen
 und aus diesen durch Abschneiden der Ecken oder pyramidale
 Erhöhung der Flächen abgeleitete Körper, die sich bei späteren
 Autoren von Tractaten über Perspective wiederholen. Vielfach
 spricht ausserdem Pacioli selbst von seinen freundschaftlichen
 liczichungcn zu beiden Meistern. Piero insbesondere bezeichnet
 er in der l^inleitung des zuerst genannten, dem Herzog Guidu-

 ') I.ihri, Ilisioirc dcü sciences ninllii.'mnrKiiics III,
 '■') Moiitiicl,!, Hisloin: <It:s sciciu-cs mMllu'iniiliqncs.
 ■') Viisnri vile.


 baldo von Urbino gewidmeten Hauptwerkes als „il monarca alli
 tempi nostri della pictura", während im Tractate vom goldenen
 Schnitt die freundschaftlichen Beziehungen zu Lionardo mehr-
 fach betont und dessen Cenacolo, wie auch die leider nur im
 Modell vollendete Reiterstatue des Herzogs von Mailand unter
 unter den Meisterwerken jener Zeit genannt werden. In dem-
 selben Tractate finden sich überdies mehrfach Namen ausübender
 Künstler, die beim Autor Belehrung über praktische Fragen ge-
 sucht, insbesondere wird mit Genugthuung auf den Beifall hin-
 gewiesen, welchen seine zu Florenz, Mailand und anderen Orten
 gehaltenen wissenschaftlichen Vorträge bei Hoch und Niedrig ge-
 funden, die Herzoge und Fürsten durch ihre Anwesenheit zu ver-
 herrlichen pflegten. Aus diesem lebendigen Verkehr von Theorie
 und Praxis, von Wissenschaft und Kunst gingen wesentlich
 wohl jene beiden Tractate hervor, die nicht sowohl als Resultate
 theoretischer Forschung anzusehen sind, als vielmehr vorwiegend
 praktischen Zwecken des ausübenden Künstlers ihre Entstehung
 verdanken. Von ihnen ist der erste, der hier vorgelegte De divina
 proportione, gegen Ende des fünfzehnten Jahrhunderts entstanden
 und Anfang des sechzehnten zum erstenmale publicirt worden.
 Derselbe ist dem Herzog Lodovico Sforzo, genannt il Moro, ge-
 widmet und bildet eigentlich nur den allgemeinen oder theoretischen
 Theil als Einleitung eines zweiten Tractates von den fünf regel-
 mässigen und daraus abgeleiteten Körpern, welcher sich mit der
 Lösung bestimmter, in Zahlen ausgedrückter geometrischer Pro-
 bleme der künstlerischen Praxis beschäftigt. Der gleichsam nur
 als Anfang dem zuerst genannten angefügte kurze Tractat über
 Architektur steht sachlich ziemlich ausser Zusammenhang mit
 jenem, es sei denn, dass man einen solchen annimmt, wie Libri
 a. a. O. darin zu erkennen glaubt. Derselbe sagt nämlich,
 indem er von der Divina proportione spricht, Pacioli habe darin
 nachweisen wollen, wie jene Proportion, welche man auch als
 goldener Schnitt benennt, in den Gliederungen aller wohlgebil-
 deten menschlichen Gestalten ebenso wie in den Gebilden der
 Kunst, der Architektur insbesondere sich finde, und überall da
 wiederkehren müsse, wo etwas Schönes entstehen solle, so dass
 sogar die Buchstaben des Alphabets, dieser Regel entsprechend,
 zu construiren seien. Nun ist aber das, was Pacioli in jenem

 Tractat über Architektur von der menschlichen Gestalt sagt, im
 Wesentlichsten nichts, als eine Wiederholung der Vitruv'schen An-
 gaben, und das Gleiche lässt sich auch hinsichtlich der Säulenord-
 nungen behaupten, umsomehr als der Autor selber keinen Hehl
 daraus macht. Bei Vitruv aber, und ebenso bei allen Architekten der
 Renaissance, die wie Serlio, von ihm geschöpft, spielt nicht der
 goldene Schnitt, sondern vielmehr das auf Grund der musika-
 lischen Accorde abgeleitete harmonische Zahlenverhältniss die
 Hauptrolle. Was endlich das Alphabet betrifft, so ist dasselbe
 nebst den vom Autor gegebenen constructiven Bestimmungen am
 Ende des Tractates hinzugefügt, w^onach sich Jeder selber überzeugen
 kann, inwieweit nach dieser Seite die Ansicht Libri's motivirt er-
 scheint. Wäre sie dennoch begründet, so müsste man umsomehr
 fragen, mit welchem Rechte ein Werk Jüngeren Datums i) etwas als
 vöUig neu ausgeben durfte, was bereits vor dreihundert Jahren
 bekannt war. Gleichwohl steht fest und geht aus den im Tractat
 selber gelegentlich verstreuten Bemerkungen hervor, dass Pacioli,
 wenn er auch den goldenen Schnitt nicht als Basis eines allgemein
 giltigen Natur- und Kunstprincipes auffasst, doch dessen Bedeutung
 beiweitem überschätzt. Geht er doch so weit, in seinem En-
 thusiasmus zu bekennen, dass durch diese seine Entdeckungen
 die Wissenschaft an den Grenzen des menschlicher Fähigkeit
 Möglichen angelangt und künftige Fortschritte nur durch Er-
 weiterung des bisherigen, nicht aber durch Erfindung neuer Theo-
 rien zu erhoffen sei. Naive Auslassungen dieser Art mochten
 die für die damalige Zeit neuen Resultate veranlassen, wonach
 nicht nur die fünf regulären, sondern überhaupt alle möglichen
 durch Abschneiden der Ecken und so fort daraus erhaltenen Mo-
 dificationen dem goldenen Schnitt direct oder indirect bezüglich
 ihrer Formverhältnisse sich unterworfen zeigen. Ja es weist
 "sogar eine gelegentliche Aeusserung daraufhin, in welchem Sinne
 der Autor jene künftig zu erhoffende Erweiterung der Wissen-
 schaft verstanden wissen will, denn er denkt sich seine Theorie
 des üeberganges von den einfacheren zu den coniplicirteren, das
 heisst von einer grösseren und grösseren Flächenzahl umgrenzten

 ') A. /.cisin/;, Nriir l.clnc von .h-n iM-npoilioiKüi des nu-nsflilicli

 Köf|itTH CIC.

 Körpern, die sich durch Eckenabschneiden aus jenen ergeben, gleich-
 sam als Ersatzmittel für die Differentialrechnung, um auf diese
 Art zu allen möglichen krummflächig begrenzten Körpern zu ge-
 langen, wie er am betreffenden Orte ausdrücklich durch den Aus-
 druck „in ogibilibus" andeutet. •) Ausserdem haben für ihn jeneKörper
 auch eine praktische und ästhetische Bedeutung: Abgesehen von
 dem Lobgesang auf die fünf regulären Körper, mit welchem erden
 bezüglichen Tractat beginnt, versäumt er keine Gelegenheit, Archi-
 tekten und Bildhauern die praktische Anwendung derselben zu
 empfehlen, weil die Regelmässigkeit ihrer Form dem Beschauer
 ästhetisches Wohlgefallen gewähre, so dass selbstPhidias, der grösste
 Meister der Antike, dieselben anzuwenden nicht unterlassen habe.
 Bei der grossen Bedeutung, welche als Leitfaden für
 Künstler und Techniker Pacioli's Divina proportione ihrer Zeit in
 Anspruch nahm, liegt neben dem historischen Interesse die
 Frage nach dem theoretischen und praktischen Werth des Trac-
 tats, insbesondere des goldenen Schnittes, vom Standpunkte
 der heutigen Kunstwissenschaft nahe, umsomehr als schon das
 Alterthum diesem Verhaltniss, wie der Name anzudeuten scheint,
 eine besondere Wichtigkeit beilegte, wie denn Euklid im
 Wesentlichen bereits alles das bekannt war, was Pacioli über
 die Divina proportione beibringt: denn alle darin enthaltenen
 Sätze lassen sich als norhwendige Folgerungen aus der Defini-
 tion selbst ableiten. So erklärt es sich denn, dass mit dem
 Wiedererwachen des Studiums der Antike das Interesse für Pa-
 cioli's Schriften, die wesentlich nichts Neues boten, und damit
 auch das für den goldenen Schnitt allmählich zurücktrat. Erst
 lange nachher, in der Mitte dieses Jahrhunderts, ward in der
 erwähnten Schrift der Gegenstand von neuem aufgenommen und
 in einer allgemeineren Auffassung der goldene Schnitt nicht
 nur als morphologisches Princip der Naturgebilde, sondern auch
 als ästhetisches Grundprincip alles Kunstschaffens aufgefasst,
 also dieselbe Bedeutung, welche nach Libri von Pacioli bereits
 der Divina proportione beigelegt, von neuem in den Vorder-
 grund gestellt. Es handelte sich zunächst darum, auf Grund dieses

 *) Wenn nicht etwa ein Druckfehler anzunehmen und zu lesen
 in agibilibus" (vgl. die betr. Stelle des Textes.)

 Princips einen sogenannten Kanon der menschlichen Gestalt zu
 construiren. Das Bemühen, eine Normalfigur für die Zwecke der
 Kunst herzustellen, hat an sich nichts Befremdliches. Schon in
 alten Zeiten, bei den Aegyptern wie den Griechen, mögen der-
 artige Vorbilder existirt haben. Das gewöhnliche und natürlichste
 Verfahren besteht darin, aus einer Anzahl von Messungen an
 möglichst normal gebildeten, sonst aber nach Alter und Ge-
 schlecht verschiedenen Individuen die linearen Verhältnisse der
 einzelnen KÖrpertheile bezüglich zur Gesammtlänge des Körpers
 zu bestimmen, und daraus nach dem Princip der Wahrschein-
 lichkeitsrechnung den mittleren W'erth abzuleiten. Daraus
 ergibt sich der sogenannte Kanon, der also gewissermassen
 als allgemeiner Typus ohne individuelle Eigenthümlichkeiten
 anzusehen ist. Allein der Künstler stellt keine Typen, sondern
 stets Individuen dar, wären es auch noch so ideale, wie
 die antiken Göttergestalten, die mit Unrecht als Typen bezeichnet
 werden, denn es wohnt ihnen allen doch stets ein bestimmter
 individueller Charakter inne. Diesen darzustellen, müsste der
 Künstler in jedem Falle die entsprechenden Modificationen seines
 Kanons kennen, welche Modification um so grösser, je weniger
 bei der Herstellung des Kanons Individuen entsprechender Art
 in Betracht gezogen werden. Es fragt sich in der That, ob an-
 statt eines in vorheriger allgemeiner Weise abgeleiteten Kanons
 es für die Zwecke des Künstlers nicht rathsamer wäre, nicht nur
 für jedes Alter und Geschlecht, sondern auch für jeden indivi-
 duellen Charaktertypus aus einer Anzahl entsprechender normal
 gebildeter Individuen specielle kanonische Formen abzuleiten,
 wie ja auch die hellenische Plastik nicht einen, sondern ver-
 schiedene Typen als solche aufweist. Immerhin mag es im
 Interesse der Kunst liegen, ein allgemeines festes Gesetz auf-
 zusuchen, demgemäss sich die normalsten Körperformen geo-
 metrisch construiren lassen. Zu diesem Zwecke ward, wie be-
 kannt, auch der goldene Schnitt benutzt. In der That haben die
 Messungen Zeising's und die darnach vorgenommenen Con-
 siructionen normaler menschlicher Figuren (cfr. unter Anderen
 Brocheneck, die nuinnlichc und weibliche Normalgcstult) er-
 geben, das;, die Vcrhiihnisse iIcs goldenen Schnittes den wirk-
 lichen N;iliii lormcn ebensowohl, wie auch den besten Bil-
 düngen der antiken Kunst sich mit relaiiv unbedeutenden
 Abweichungen anschhessen, derart, dass sich unter Zugrunde-
 legung dieses Gesetzes wiederum eine Art von „Kanon"
 ergibt, der von dem auf die andere Art enthaltenen kaum
 wesentlich abweicht. Aber mit Recht bemerkt Harless, dass auch
 jede beliebige andere stetige Proportion durch fortgesetzte lineare
 Theilung zu demselben Resultate führen müsse, weshalb von
 einem morphologischen Princip^ nach welchem alle Organismen
 im Sinne des goldenen Schnittes sich ghedern, zu abstrahiren
 ist. Im Gegentheil wird jede sonst noch eingeschlagene Methode,
 sofern sie nur von Resultaten begleitet ist, welche den natür-
 lichen Formen und den daraus durch directe Messungen ab-
 geleiteten Mittelwerthen keinen Zwang anthun, denselben Erfolg
 haben, ohne dass der einen vor der anderen darum der Vor-
 zug gebührt, ob wir mit Carus von der Wirbelsäule aus die
 natürliche Ghederung der Form suchen oder wie Schmidt eine
 an sich ganz willkürliche geometrische Constrüction zu Grunde
 legen oder wie Quetelet und nach ihm Trost rein empirisch
 verfahren.

 Die einzig rationelle und einzig denkbare Art, einen Kanon
 der menschlichen Gestalt im wahren Sinne des Wortes zu
 schaffen, wäre offenbar die, auf Grund der organischen Bildungs-
 geietze, welche seit seiner ersten Entstehung im Embryo die
 Entwickelung des Menschen begleiten. Diese aber zu ergründen,
 sind wir noch weit entfernt und werden es, wie der oben citirte
 Autor bemerkt, für immer wohl bleiben. So nützlich auch im
 übrigen der goldene Schnitt in seiner Anwendung auf die äussere
 Gestaltung des menschlichen Körpers sich für das künstlerische
 Studium erwiesen, so bleibt er doch nur eins von den unendlich
 vielen Mitteln, welche den gleichen Erfolg ergeben, also etwas
 ganz Aeusserliches.

 Anders verhält es sich aber mit der ästhetischen Wirkung,
 welche nach diesem Princip gegliederte Formen dem Beschauer
 erzeugen. Soll das Auge bei der Betrachtung eines Gegenstandes
 die Empfindung von gesetzmässiger Gliederung seiner Theile
 empfangen, so ist in erster Linie erforderlich, dass das fragliche
 Gesetz möglichst einfach sei, um sich auf den ersten Blick als
 solches kundzugeben. Das einfachste Verhältniss aber wäre das
 der Gleichheit aller Theile, welches Jedoch aus naheliegenden
 Gründen als ästhetisches Princip hier ausser Acht bleiben kann.
 Die demnächst einfachsten Verhältnisse wie i : '/2 : y.^ : Yg kann
 das Auge durch Vergleich zweier benachbarter Strecken zwar
 noch unterscheiden, doch schon das harmonische Verhältniss
 I • V2 • Vs • V4 würde sich ohne andere Hilfsmittel schwer er-
 kennen lassen, und noch schwieriger fast unmöglich würde bei
 complicirteren Zahlen, z. B. solchen, die in bestimmten Inter-
 vallen wachsen, die Schätzung ihrer Verhältnisse, es sei denn,
 dass die Einheit oder der Modul der Eintheilung in allen Theilen
 des Gebildes wiederkehrt, wie etwa bei den Quadern oder Back-
 steinen eines complicirteren Bauwerkes. Aber es handelt sich be-
 züglich des ästhetischen Eindrucks auch weniger um den Zahlen -
 werth der Verhaltnisse, als darum, die gesetzliche Durchführung
 eines solchen im Ganzen wie in allen seinen Theilen oder mit
 anderen Worten die Gliederung desselben nach einem bestimmten
 Rhythmus zumBewusstsein zu bringen. Nun sind von Proportionen
 im allgemeinsten Sinne bekanntHch zweierlei: arithmetische und
 geometrische zu unterscheiden. Von jenen werden die successiven
 Glieder einer Reihe durch Addition oder Subtraction, von diesen
 durch MultipHcation oder Division aus den Anfangsgliedern ab-
 geleitet. Die einfachste Form für Reihen der ersten Art wäre somit
 die, wo nur zwei Anfangsglieder a und b willkürlich anzunehmen
 sind, aus denen die folgenden durch die Relationen c = a -f- b, d =
 è -|- c, e = c-)-rf U.S. f. abgeleitet werden können. Jeder solchen Reihe
 liegt, wie schon andern" Orts i) hervorgehoben, ein gewisses orga-
 nisches Princip zu Grunde, welches sagt, dass aus zwei schwächeren
 ein stärkeres, oder umgekehrt aus diesem zwei schwächere hervor-
 gehen, wie etwa beim Baumwuchs.-) F]s liegt auf der Hand, dass das
 Auge durch den Vergleich je dreier aufeinanderfolgender GHeder bei

 1) Das Malerbuch Lionardo da Vinci's in Jahrbücher
 der königlich prcussischen Kunstsammlungen 1887.

 -) Versteht man unter a, b, a' b' nicht Zahlengrössen,
 Mindern je zwei sich unter einem Winkel begegnende lineare
 Kiiifte, unter c c' deren Resultanten nach Grösse und
 Klchtung, so ergibt die /usammenseizung der zwei letzteren
 eine neue Miiteikrafi, 11. s. f. wie nebenstehende Figur
 ■ mdculci.
 jeder so gebildeten Reihe, indem es dieselben überfliegt, ihr Bildungs-

 geset;: sofort erkennen wird. Dagegen würde es die Gleichheit

 (X c

 zweier geometrischer Verhältnisse -^ und — r welche zwischen

 od,

 vier auf derselben Linie aneinanderstossenden Stücken a, b, c,

 d bestehen soll, nicht ohne weiters übersehen. Der Blick würde

 zunächst von a nach b gleitend, diese Längen vergleichen, sodann

 von b nach c übergehend dasselbe versuchen, ohne dafür einen Anhalt

 aus dem Verhältniss der beiden ersten Stücke zu finden, und somit

 eine Lücke in der Betrachtung empfinden. Erst wenn diese durch

 die Bestimmung ausgefüllt wird, dass das Verhältniss von —

 gleich dem Nachbarverhältniss — sein soll, wie bei stetigen Pro-
 portionen, ist ein fortlaufender Vergleich und somit eine Erkenntniss
 des Rhythmus möglich. Tritt ferner zu dieser einfachsten dem
 Auge stets kenntlichen geometrischen Proportion dieBedingung, dass
 zwischen den drei Grössen a b c auch das arithmetische Verhältniss
 a -\- b = c stattfinden soll, so ergibt sich dadurch das, was als
 goldener Schnitt bezeichnet wird, dessen Vorkommen in der
 organischen Natur hiernach nichts Auffallendes haben dürfte,
 während zugleich die doppelte Beziehung, welche unter je dreien
 seiner Glieder stattfindet^ dem Auge unmittelbar und ohne weitere
 Hilfsmitteln klar wird. Alle anderen, in der Kunst zur Anwen-
 dung kommenden Proportionen, insbesondere die harmonische
 Theilung, bedürfen, um sie dem Beschauer zu verdeutlichen,
 solcher Hilfen wie die in perspectivisch gleiche Abschnitte ge-
 theilten, im Augenpunkt convergirenden Senkrechten zur Bild-
 ebene, welche erst mittelst des durch sie und die zur Bildebene
 parallelen Linien entstehenden perspectivischen Quadratnetzes
 das Gesetz ihrer Theilung dem Auge vollkommen verständlich
 machen. Die Schwierigkeit ist hierbei schon deshalb grösser,
 weil zwei Glieder der Proportion voneinander unabhängig
 bleiben, woraus sich für das Auge stets die oben angedeuteten
 Inconvenienzen ergeben. Die Anwendung des goldenen Schnittes
 als Construciionsprincip für die äussere Form des menschlichen
 Körpers wird, den vorherigen Erläuterungen gemäss, zwar nie
 das uns unbekannte Naturgesetz ersetzen können. Es wird viel-
 mehr ein Surrogat stets sein und bleiben, wie alle übrigen Ver-
 suche dieser Art, einen Kanon zu construiren. Aber unter allen
 den Principien, welche in diesem Sinne bis jetzt beim mensch-
 lichen Körper angewandt worden, und weiterhin auch bezüglich
 anderer Organismen, für welche die vorher erläuterten Bedingungen
 zutreffen, Anwendung versprechen, dürfte keinem der Vorzug
 ästhetischer Vollkommenheit mit mehr Recht zukommen, als
 diesem, insofern die Durchführung dieses Gesetzes und der da-
 durch im Ganzen und den Theilen erzeugte Rhythmus dem
 unbefangenen Blick sich leichter als andere offenbart. Dass es
 der Kunst überhaupt möglich, einen solchen Rhythmus in der
 menschlichen Figur zum Ausdruck zu bringen, wird Niemand
 in Abrede stellen, der nach dieser Seite die Formen der Antike
 einer genaueren Betrachtung gewürdigt. Trotz aller Vorzüge
 ist doch nicht zu leugnen, dass genug Falle eintreten können,
 wo nichts weniger als der goldene Schnitt am Platze wäre.
 Musikalische Accorde nach der Scala des goldenen Schnittes
 construiren zu wollen, würde ebenso widersinnig sein, als die
 Eintheilung des menschlichen Körpers nach dem Princip der
 Harmonie der Töne. Nur da, wo aus der Sache selbst
 dieses oder jenes Verhältniss sich naturgemäss von selbst ergibt,
 wird dessen Wahl vor anderen den Vorzug haben. Ob übrigens
 Pacioli selber die hier angedeuteten Beziehungen bekannt ge-
 wesen, bleibt zweifelhiift. Die Divina proportione enthält davon^
 ausser den vorherigen Andeutungen, nichts von Bedeutung.
 Dem Inhalte nach zerfällt der Tractat in vier Gruppen. Die
 erste gibt eine Anzahl elementarer Sätze über den goldenen
 Schnitt, die übrigens ohne innere Nothwendigkeit willkürlich
 aneinandergereiht sind, wobei hinsichtlich der Beweise auf die
 betretfendcn Stellen Euklid's verwiesen wird, so dass es des Ver-
 ständnisses wegen nothwendig schien, die meisten dieser Sätze
 kurz zu erläutern, wie im Anhang am Ende des Tractates ge-
 schehen. Uebrigens wären für das Folgende bei Weitem nicht
 alle nöthig gewesen. An sie schliesst sich eine zweite Gruppe,
 welche sich mit der geometrischen Construction der fünf regu-
 lären Körper beschäftigt, die, da sie ohne Kenntniss der neueren
 Geoiuelrie und tier Theorie polarer Gebilde auf rein elemen-
 tarer Grundlag',' fusst, naturgemäss etwas umständlich ausfällt.
 Nachdem diese Gruppe mit dem Nachweis beschlossen, dass im
 Gegensatze zur unendlichen Zahl regulärer Polygone nur fünf
 entsprechende Körperformen existiren, werden in den folgenden
 eine Reihe gegenseitiger Ein- oder Umschreibungen besagter
 Körper discutirt, derart, "dass entweder Ecken auf Ecken oder
 Flächen auf Flächen oder Ecken auf Flächen oder Flächen auf
 Kanten fallen, wobei Pacioli den schon von Tartaglia i) gerügten
 Fehler begeht, eine Anzahl von Fällen mit Stillschweigen zu
 übergehen, ja in einem Falle: der Einschreibung des Octa-
 eders ins Icosaeder, unter Beibringung mysteriöser Gründe den
 Nachweis versucht, dass dieser Fall unmöglich sei. Es schien
 darum im Interesse der Sache nothwendig, die Gesammtheit
 aller möglichen Fälle gegenseitiger Einbeschreibungen auf Grund
 der Theorie von Pol und Polare im Anhang kurz zu erledigen.
 Zu jener absonderlich khngenden Annahme hat übrigens Pacioli,
 wie es scheint, eine aus dem Alterthum stammende Tradition
 veranlasst, und zeigt recht evident, wie fest die Macht der Vor-
 urtheile selbst unter den Gelehrten damaliger Zeit wurzelte. Die
 platonische Lehre von den vier Elementen, welcher er als fünftes
 die Himmelskraft hinzufügt, glaubt der Autor nämlich auf die
 fünf Körper anwenden zu müssen, indem er sie dem Grade der
 Vollkommenheit der einfachen Stoffe, welche sie symbolisch
 vertreten, entsprechend vertheilt. Diesen Vollkommenheitsgrad
 aber bestimmt er je nach der Anzahl derer, welche sich in jedem
 derselben einbeschreiben lassen, wobei das Dodekaeder als das
 vollkommenste, alle vier in sich aufnimmt, das Icosaeder aber
 als das nächst vollkommene, nur drei Einschreibungen zu-
 lässt. Uebrigens sieht man schon aus der Umständlich-
 keit der Behandlung dieses Gegenstandes, dass sich der Autor
 dabei weniger als anderswo selbständig fühlt. Als Schluss
 dieses Theiles behandelt der Inhalt eine Anzahl als „abhängige"
 von den fünf regulären Körpern bezeichnete Formen, beschränkt
 sich aber dabei auf die blosse Beschreibung. Alle lassen sich,
 mit Ausnahme des 72-Flächners, aus jenen durch Abschneiden
 der Ecken oder pyramidales Aufhöhen der Flächen ableiten,

 1) Tartaglia, General-Trattato di Matematiche.
 Die letzte Gruppe beginnt nach einem längeren Internaezzo mit
 der Deduction der Inhaltsbestimmungen von Prismen, Cylindern,
 ganzen und abgestumpften Pyramiden und Kegeln ohne Beweis;
 nur einmal wird nachzuweisen versucht, warum die Pyramide
 genau den dritten Theil des Volumens vom Prisma gleicher
 Grundfläche und Hohe ergeben müsse.

 Hiermit ist wesentlich der mathematische Inhalt des Trac-
 tates erschöpft. Als Anhang schliesst sich, wie bemerkt, in zwanzig
 Capiteln ein kurzer Abriss über Architektur an. Er enthält aussej
 einer umfangreichen, sachlich interesselosen Einleitung die haupt-
 sächlichsten, von Vitruv entnommenen Angaben und praktischen
 Regeln, soweit sie sich auf Säulenconstruction und Säulenbau be-
 ziehen. Vorangestellt ist eine kurze, ebenfalls Vitruv entlehnte
 Zusammenstellung der menschhchen Körperverhältnisse, welche
 nach jenem Autor den ältesten Säulengliederungen zum Vorbild
 gedient.

 Hinsichtlich der Methoden, soweit sie wissenschaftHch als
 solche in Betracht kommen, sind bereits die ihnen anhaftenden
 Mängel im Allgemeinen hervorgehoben. Ausser den ohne Be-
 weis vorausgeschickten Sätzen vom goldenen Schnitt kommen
 bei der Behandlung der fünf regulären Körper und der Deduction
 ihrer gegenseitigen Beziehungen neben dem Pythagoraischen Lehr-
 satze den Sehnen- und Tangentensätzen des Kreises, wie sie im
 Euklid sich finden, kaum andere Theorien in Betracht. Mittelst
 solcher Sätze werden die Höhen der zur Grundebene parallelen
 Schnitte bestimmt, welche man an entsprechenden Stellen
 durch die Körper hindurchlegt und ebenso die relativen Co-
 ordinatcn oder gegenseitigen Abstände der Eckpunkte dieser
 Schnitte. Dass ein so elementares Verfahren nur auf umständ-
 lichsten Verfahren zum Ziele führt, leuchtet ein. Bei dem Do-
 dekaeder z. B. würde schon die Zuhilfenahme des ihm einge-
 schriebenen Gubus die Construction vereinfacht haben; ebenso
 würde die des Icosaeders, wenn man sie nicht als polare Figur
 des Dodekaeders herleiten will, sich mit Zuhili'enahme des um-
 schriebenen W^ürfels weit bequemer gestalten, dessen Seiten je
 eine Kante des Icosaeders enthalten, Dass Pacioli dies Verfahren
 dem coniplicirtcrcn nicht vorzieht, erklärt sich dadurch, dass es
 seinem l'iiiicip vom I'jnfachcrcn zum Gomiilicirtcren fortzu-
 schreiten widersprochen hatte, die gegenseitigen Beziehungen
 der fünf Körper zu erörtern, ohne vorher die Bildung der ein-
 zelnen für sich genau untersucht zu haben. Er spart darum die
 Untersuchung dieser Beziehungen für die dritte Gruppe. Die Un-
 zulänglichkeiten dieses Theiles sind bereits hervorgehoben worden.
 Er bietet überdies nichts, was uns nicht schon bei Euklid be-
 gegnet. Das fünfzehnte Buch desselben enthält dieselben zwölf
 Probleme gegenseitiger Einschreibung regulärer Körper, welche
 Pacioli hier wieder aufnimmt. Die übrigen noch möglichen Falle
 entgehen ihm : ja er stellt sie sogar aus oben erwähnten Gründen
 in Abrede. Auch darin war er übrigens nicht der Erste, son-
 dern bereits sein Vorgänger Cumpanus hatte die gleiche Ansicht
 vertreten. Doch schon Tartaglia bewies, wie bemerkt, die Halt-
 losigkeit dieser Ansicht und fügte zwei neue Fälle, die Einschrei-
 bung des Icosaeders in den Kubus und den von Pacioli ge-
 leugneten Fall, hinzu. Des letzteren Beweismethoden sind über-
 dies bei Weitem klarer und kürzer als die unbehilflichen Me-
 thoden Pacioli's. Aber erst die neuere Geometrie vermochte in
 eleganter Deduction die volle Anzahl aller möglichen Fälle dar-
 zuthun, indem sie aus jedem der bis dahin bekannten die polare
 Figur ableitete und dadurch die Zahl verdoppelte. Auch
 die letzte Gruppe zeigt nichts weniger als eigene Arbeit des
 Verfassers, vielmehr scheinen die Notizen bezüglich der nicht in
 die Gruppe der regulären zu zählenden Körper nur den Zweck
 zu haben, für die in dem folgenden Tractat, dem Libellus ent-
 haltenen auf diese bezüglichen Probleme die allgemeinen Regeln
 noch kurz in Erinnerung zu bringen.

 Für die heutige knappe und präcise Ausdrucksweise hat
 die weitschweifige, unbeholfene Satzbildung, wie wir sie in beiden
 Tractaten antreffen, etwas Ungeniessbares. Schon die Zeitgenossen
 bezeichnen seine Schreibweise in wenig schmeichelhafter Art als:
 „Ceneraccio" (Aschenlauge, Schmutzbrühe). In der That ist es
 nicht blos die halb latinisirte an das heutige klangvolle Ita-
 lienisch gewöhnten Ohren befremdliche Wortbildung, auch be-
 züglich des Gedankenganges findet sich keineswegs überall jene
 strenge Logik festgehalten, die wir als einen Vorzug der classischen
 Zeit zu schätzen wissen. Mathematische Lehrsätze finden sich
 nach damaligem Brauch mit dogmatischen Absurditäten und
 EINLEITUNG.

 bigottestem Aberglauben im bunten Gemisch. Nicht selten sind
 ganze Episoden eingeschalter, welche zur Sache ohne irgend welche
 Beziehung, den Ideengang ohne Noth unterbrechen. Doch darf man
 nicht ungerecht urtheilen. Denn wohl mochte der durch seine münd-
 lichen Vorträge routinirte Mönch mit Rücksicht auf das Publicum,
 welchem er seine Lehren deducirte, worunter, wie erwähnt, keines-
 wegs ausschliesslich Künstler und Techniker, sondern auch Fürsten,
 hohe Herren zu zählen, denen es weniger um den Ernst der
 Wissenschaft als um leichte Unterhaltung zu thun, die Noth-
 wendigkeit eingesehen haben, das ermüdende Einerlei trockener
 Prosa hin und wieder durch derartige Episoden zu unterbrechen.
 In der Divina proportione schien dies um so nöthiger, als der
 Tractat dem Herzog von Mailand gewidmet, sich in der That
 auch formell als ein an dessen Person gerichteter mündlicher
 Vortrag darstellt.

 Mehr historisches Interesse, insofern sich daran der Name
 Lionardo da Vinci's knüpft, dürften die dem Tractate beigege-
 benen Tafeln beanspruchen, welche eine grössere Zahl von Zeich-
 nungen regulärer und daraus abgeleiteter Körper theils in Skelet-
 form, theils als Vollkörper enthält, derart, wie sie von da seit-
 her in den meisten Werken perspectivischen Inhaltes übergegangen
 sind. Offenbar sah man darin ein wesentliches Mittel, zunächst
 durch solche Zeichnungen eine gewisse Uebung zu erlangen,
 auch bei weniger scharf gegliederten Contouren der natürlichen
 Organismen die relative Lage der einzelnen, sie umgrenzenden
 Flächentheile richtig taxiren und dementprechend perspectivisch
 darstellen zu können, ähnlicherweise wie der Künstler seine
 Studien zuerst mit dem Zeichnen nach Gypsfiguren beginnt, ehe
 er sich zu den natürlichen Modellen wendet. Für den vorliegenden
 Zweck durften sie daher um so eher entbehrlich sein, als sich, wie
 bemerkt, keineswegs etwas Eigenartiges darin bietet, sofern sie
 fast in allen perspectivischen Abhandlungen jener Zeit sich
 wiederfinden, abgesehen davon, dass die Herstellung der nicht
 geringen Anzahl von Platten eine nicht unwesentliche Erhöhung
 der Kosten veranlasst haben würde.

 Die Neuausgabe der Divina proportione stellte sich zwar
 zunächst den Zweck, den nlterthümlichen, durch Abkürzungen
 aller Art f;ist un";cnicssbar gewordenen Text der früheren Aus-
 gäbe wieder lesbar zu machen und zugleich die sachlichen
 Mängel und Ungenauigkeiten zu berichtigen, um dadurch den
 Ueberblick und Beurtheilung der wissenschaftlichen Hilfsmitteln,
 über welche die damalige Kunst verfügt, zu erleichtern, zugleich
 aber neben diesem historischen Interesse möchte sie auch an-
 regend auf den heutigen Künstler wirken, welchem Kenntniss
 und Zeichnungen der regulären und daraus abgeleiteten Körper
 in der Weise, wie es Lionardo gethan, auch heute noch wohl
 zu empfehlen sein dürfte, vorausgesetzt, dass anstatt der geist-
 tödtenden Art Pacioli's die Hilfsmittel der neueren Geometrie be-
 nutzt werden, wie im Anhang dieser Ausgabe kurz angedeutet.
 Ohne diese Kenntniss würde sich die Kunst nicht nur alle solchen
 Studien erschweren, sondern auch ein Feld reichster Anregung
 für ihre Zwecke verschliessen, welcher Umstand umsomehr in
 die Wagschale fällt, als das moderne Geschlecht ausübender
 Künstler den Vorzug der alten Meister nicht theilt, welche sich
 keineswegs blos auf die Kunst zu beschränken, sondern, wie
 bekannt, zugleich als Techniker, Ingenieure, Architekten zu
 fuuctioniren pflegten.

 Schliesslich sei bemerkt, dass das der Bearbeitung zu Grunde
 gelegte Exemplar der Ausgabe von Anfang des i6. Jahrhunderts
 der Bibliothek des k. k. Oesterreichischen Museums angehört, von
 welcher es vom verstorbenen Director Hofrath v. Eitelberger
 gütigst zur Verfügung gestellt worden. Daneben wurde gelegent-
 lich bei zweifelhaften Stellen das Manuscript der Vaticane zu
 Rathe gezogen.

---

Divina proportione

 opera a tutti glingegni perspicaci e curiosi necessaria oue ciascun
 studioso di Philosophia, Perspectiua, Pictura, Sculptura, Archi-
 tectura, Musica e altre Mathematiche suauissima sottile e admi-
 rabile doctrina contegiura e delectarassi con uarie questione de
 secretissima scientia.

 M. Ant. Capella eruditiss. recensente.

 Venetiis impressum per probum virum

 Paganinum de Paganinis de Brescia

 i5og.

 Danielis Cajetani Cremonensis Epigramma.

 Natura omnipotens produxit corpora quinque

 Simplicia haec certo nomine dieta manent

 Composito in numerum Concurrunt addita cuique

 Atque Inter sese Consociata vigent

 Condita principio pura et sine labe fuere

 Nomina sunt aer Coelum. Aqua, fiamma et humus

 Foetibus innumeris. Voluit piato maximus illa

 Esse: vbi est primum sumpta figura: dare

 Sed quia naturae lex nil concedit inane

 (In coelo et Mundo dixit Aristoteles)

 Quodque vnum per se positum est. Caret atque figura

 Nulla subest oculi Supposito species.

 Propterea Euclidae sublimius atque Piatonis

 Ingenium excussit Sphaerica quinque alia

 Jocunda aspectu et multum irritantia Sensum

 Monstrauere bases vt latus omne docet.


---

Sonetto del auctore.

 Cinque corpi in natura son producti
 Da naturali semplici chiamati.
 Perche aciascun composito adunati
 Per ordine concorran fra lor tutti.
 Immixtì netti e puri fur constructi
 Quattro elementi e ciel cosi nomati.
 Quale Platone voi che figurati
 Lesser dien a infiniti fructi.
 Ma perche eluacuo la natura aborre
 Aristotil in quel de celo e mundo
 Per se non figurati volsse porre.
 Pero lingegno geometra profondo
 Di piato edeuclide piacque exporre
 Cinqualtri che in spera volgan tundo
 Regolari daspeto iocundo.
 Gomme vedi delati e basi pare.
 E vnaltro sexto mai sepo formare.

 FINIS.

 Corpora ad lectorem.

 El dolce fructo vago e si dilecto
 Gonstrinse già i Philosoph! cercare
 Causa de noi che pasci lintellecto.

 Disticon ad idem.

 Quaerere de nobis fructus dulcissimus egit
 Philosophos causam mens vbi laeta manet.

 Corpora loquuntur.

 Qui cupitis Rerum varias cognoscere causas
 Discite nos: Cunctis hac patet vna via.

 FINIS.

---

Nomina et numerus corporum.

 Tetrahedron.

 1. Planum solidum

 2. Planum vacuum

 3. Abscisum solidum

 4. Abscisum vacuum

 5. Eleuatum solidum

 6. Eleuatum vacuum

 TsxQasdov.

 sniTtadov GtsQSov
 sjtLTCsdov xsvov
 anoTBtinqiiEvov ötsqsov
 anoTsx^riliEvov ksvov

 STtìJQ^EVOV GtSQSOV
 S7lì]Q^SV0V %EVOV.

 Exahedron siue Cubus.

 7. Planum solidum

 8. Planum vacuum

 9. Abscisum solidum

 10. Abscisum vacuum

 1 1 . Eleuatum solidum

 1 2. Eleuatum vacuum

 13. Abscisum eleuatum solidum

 14. Abscisum eleuatum vacuum

 E^ccEÒQov ì] >cvßog.

 ETimsdoV ÖXEQSOV
 67tL7tsd0V TiEVOV

 cc7torsz{irì(iEvov gxeqeov
 anotEtfiri^Evov kevov

 ETlrjQ^EVOV 6TEQE0V
 ETtriQ^EVOV %EVOV

 anotEX^iq^Evov aniqQ^Evov gxe-
 qeov
 anoxEXfirj^Evov STtrjQiiEvov zevov.

 Octahedron.

 o. Planum solidum

 16. Planum vacuum

 17. Abscisum solidum

 18. Abscisum vacuum
 ig. Eleuatum solidum
 20. Eleuatum vacuum

 OTiXaEÖQOV.

 ETtiTlEÒOV 6XEQE0V
 STtlTtsdoV 7CEV0V

 anoTEXiiij^Evov Gxeqeov
 anoxEx^imiEvov kevov

 ETlYjQ^EVOV GXEQEOV
 ETlìJQ^EVOV %EVOV.

 Icosahedron.

 21. Planum solidum

 22. Planum vacuum

 23. Abscisum solidum

 24. Abscisum vacuum
 2 5. Eleuatum solidum
 26. Eleuatum vacuum

 Ei%OGaEdQOV.

 871Ì71EÒ0V GXEQEOV
 ETtLTtEÖOV XEVOV

 anoxEx^ì]liEvov gxeqeov
 anoxExitmiEvov xevov

 EltriQ^lEVOV GXEQEOV
 ETtìjQ^LEVOV y.EVOV.

---

Dodecahedron.

 27. Planum solidarn

 28. Planum vacuum

 29. Abscisum solidum

 30. Abscisum vacuum
 3i. Eleuatum solidum

 32. Eleuatum vacuum

 33. Abscisum eleuatum solidum

 34. Abscisum eleuatum vacuum

 ^(odsKasÖQOv.

 ETtlTCsdoV 6TEQE0V
 STlLTtsdoV KEVOV

 a7totst{irj^svov óxeqeov
 ajiorsr^rjlisvov %svov

 STirjQflSVOV GtEQSOV
 Enì]Q{lEVOV ÌCEVOV

 KTlOTEr^rjflEVOV ETtriQ^lEVOV 6tE-
 QEOV

 ajiotst^rjfiEvov ETcrjQ^Evov xevov.

 Vigintisex basium.

 35. Planum solidum

 36. Planum vacuum

 37. Abscisum eleuatum solidum

 38. Abscisum eleuatum vacuum
 3g. Septuaginta duarum basium

 solidum

 40. Septuaginta duarum basium
 vacuum

 41. Columna laterata triangula
 solida seu corpus seratile

 42. Columna laterata triangula
 vacua

 43. Pyramis laterata triangula
 solida

 44. Pyramis laterata triangula
 vacua

 45. Columna laterata quadran-
 gula solida

 46. Columna lacerata quadran-
 gula vacua

 47. Pyramis laterata quadran-
 gula solida

 48. Pyramis laterata quadran-
 gula vacua

 ELXOGiE^aEÖQOV.

 ETILTIEÒOV 6TEQE0V
 ETlLTtEdoV 7CSV0V

 anotEt^Tq^EVOV ETtrjQ^UEVOV 6tE-
 QEOV

 an or Et {.lì] UE vov etitjq^ievov kevov
 £ßooiiif]Kovta ÖLggasÖQOv Gxeqeov

 sßöo^irjJtovta diggaEÖQOv %evov

 TtLCJv TilEVQodrig axEQEog rj 6g}{icc
 -hXelGov

 %IC3V nlEVQCOOì]g TQLycovog TCEVOg

 TivQCifiLg 7ilEVQG)di]g TQiycovog

 0tEQSa

 7ivQcc{iig TtlsvQOÖrjg XQiycovog

 XEVÌ]

 Tiicov 7r2.EVQCo3ì]g XEXQayavog

 GXEQEOV

 %Lcov TckEVQcodrig xsxQaycovog

 xEì'og
 nvQt((xtg 7tXEVQ(od)]g XEXQuyavog

 GXEQECC

 TivQccfiig xlEVQCJÓììg XETQaycovog

 KEVr]

---

49- Columna laterata pentha-

 gona solida
 5o. Columna laterata pentha-

 gona vacua
 5i. Pyramis laterata penthagona

 solida
 5 2. Pyramis laterata penthagona

 vacua

 53. Columna laterata exagona
 solida

 54. Columna laterata exagona
 vacua

 55. Pyramis laterata triangula
 inaequilatera solida

 56. Pyramis laterata triangula
 inaequilatera vacua

 57. Columna rotunda solida

 58. Pyramis rotunda solida

 59. Spera solida

 60. Pyramis laterata exagona
 solida

 61. Pyramis laterata exagona
 vacua

 xicov TtlsvQcaörjg nsvraycovos

 GXEQEOg

 Tcicjv 7t?.svQC0Öi]g nsvtavcovos

 xsvog
 TivQafitg jilEVQOöijg TCSvTayovog

 ötSQsa
 TCVQauig nlEVQCoörig Ttsvtaycovog

 zicov TilsvQoòrig s^aycovog 6X8-

 Qeog
 xicov TtlsvQcod'Yig sè,aycovog Ksvog

 TtvQafiig TtlsvQCodrig XQiycovog

 aviGoTiXsvQog öxsqsu
 TtvQaiiig 7t7^8VQcodi]g XQiycovog

 KViffOTtlsVQOg 'KSVi]

 %ic3v GXQoyyvlog GxsQeog
 TtvQaixig öxQoyyvh] GxsQsa

 6(pSQia 6XSQSCC

 TtvQa^ig nlsvQcodrig s^aycjvog

 6XSQSCÌ

 7inQcc{.ug 7t?^svQcodrjg s^ayavog

 Lettore le sequenti parole porrai formaliter nel Cap. L Al fin
 della colonna doue dici absciso fo detto non e sequitano queste:
 possibile che causino angulo solido e formase dal precedente
 nella terza parte de ciascun suo lato uniforme tagliato etc.
 XIX, XX. Loctocedron eleuato solido etc. Poi sequita el
 principio della sequente colonna videlicet solido ouer vacuo fo
 per errore scorso.

 Le sequenti videlicet superficie: E 24 più R. 6912 e la
 quadratura e R. 8 192 Porrai infine del caso 4. del 3 tractato a catti 22
 doue dici: e tal corpo tutto e R. 40 e la" etc. sequita superficie
 e 24 etc. e fia finito el caso seque el principio de laltra colonna
 (Lectore et cetera).

---

Taula dela presente opera et vtilissimo compendio detto
 dela diuina proportione dele mathematici discipline electo.
 Composto per lo Reuerendo patre de sacra theologia professore M.
 Luca paciolo dal borgo San Sepolchro de lordine deli Minori e
 alo excellentissimo e potentissimo prencipo Ludouico Maria
 Sforza Anglo. Duca de Milano dela Ducal Celsitudine ornamento
 e de tutti letterati euirtuosi maximo fautore dicato.

 Acio più facilmente quel che in questo se contene se ha-
 bia ritrouare la sequente taula el lectore obseruara nella quale
 prima sira la cosa che siuole e poi el numero deli capituli
 aquanti la sia.

 Cap. I. Epistola a lo excellentissimo principe Ludouico Maria
 Sforza anglo Duca de Milano. Commendatione dela sua Magni-
 fica corte equalita de homini inogni grado che quella adornano.
 Clarissimi theologi edignissimi dela sacra scriptura preconi del
 seraphyco ordine minore. — Illustre S. Galeazzo San Seuerino suo
 general capitano, — Medici e astronomi supremi de sua Ducal
 celsitudine. Condictione de suo dignissimo magistrato. — Leonardo
 vinci fiorentino. — lacomandrea de ferara. Altezza e grandezza dell-
 admiranda estupenda sua equestre statua epeso quando sia gittata
 commendatione del simulacro de lardente desiderio de nostra
 salute nel tempio dele gratie. — Auree e melliflue parolle de sua
 ducal celsitudine de sanctissima scientia. — Costume e qualità
 del presente auctore e de laltre opere per lui facte. — Ex-
 citatione e causa che aquesto compendio lo indusse eperche.
 — Commendatione e condictione del presente compendio
 e sua continentia. — Commo senza la notitia dele dis-
 cipline mathematici non e possibile alcuna bona operatione.
 Exortation« de sua celsitudine e suoi cari familiari ereurenti
 subditi ala quisto de quelle. — Comme le cose false aleuolte
 sonno vtili.

 Cap. II. Prohemio del presente tractato o ver compendio dicto
 deladiuina proportione. Commo dal vedere ebbe initio el sapere. —
 Commendatione deli corpi mathematici e perche de sua propria
 mano lauctor li feci e col presente compendio a sua celsitudine
 la presento. — Commo le discipline mathematici sonno fondamento
 e scala de peruenire ala notitia deognaltra scientia. — Commo
 sua celsitudine sira causa al tempo suo in quelle el seculo renouare.

 Gommo in suo excelso domìnio acrescera probità in suoi sub-
 diti ala defensione de quello sempre parati. Archimenide siracu-
 sano difese la patria contra limpeto deli romani con ingegni e
 instrumenti medianti le mathematici. — La felicissima sua paterna
 memoria. Duca Francesco Sforza. Gommo non e possibile lade-
 fensione dele republìche ne perfectione de alcuno exercito mili-
 tare senza la notitia de Arithmetica. Geometria e proportioni. —
 Gommo tutte artegliarie instrumenti emachine militari sonno
 facte secondo li descipline mathematici. — Gommo tutti repari
 muraglie e fortezze roche ponti e bastioni similmente son formate
 con diete discipline. — Gommo li antichi romani per la deligente
 cura de ingegneri foron victoriosi. — Ruberto valturri peritissimo
 ariminese. Julio cesaro feci lartificioso ponte alrodano. Dela
 felicissima sua paterna memoria. Duca francese© Sforza. Ganapi
 grossissimi delo industrioso ponte alteuere. Federico feltrense
 suo strecto affine Illustrissimo Duca de Vrbino de tutte machine
 e instrumenti militari antichi e moderni el suo degno palazo
 deuiua pietra cinse. — Gioani scoto subtilissimo theologo e dig-
 nissimo mathematico. — Le opere de arte difficili tutte per
 la ignorantia dele mathematici. — Bartolo de saxo ferrato legista
 eximio conle mathematici faci lateberina. — Penuria de buoni astro-
 loghi per defecto delle diete mathematici. — Gagione dela rarità de
 buoni mathematici. — Prouerbio magistrale de mathematici tusco.
 — Platone non uoliua quelliche non erano geometri. — Breue de
 piatone sopra la porta del suo gymnasio contra li ignoranti le
 mathematici. — Pyctagora per la letitia delangol recto feci sacrifi-
 cio ali dei de loo grassi buoi. — In milano per gratia de sua cel-
 situdine cresci ala giornata el numero de buoni mathematici per
 la loro assidua lectione nouellamente da quella introducta
 Lauctore quotidie ordinarie leggi in milano le prefate discipline
 mathematici congrandissima gratia edegno proficto neli egregii
 audienti componendo elpresente tractato.

 Gap. III. Quella che significa e inporti questo nome
 mathematico. Quali sienno le scientie e discipline mathematici
 equante. — Gommo la prospectiua per tante ragioni quante la musica
 fia vna dele mathematici. — Gommo le mathematici sonno 3 ouer 5
 precise. — Gommendatione dela prospectiua, — Zeuso e parhasio
 pictori dignissimi. Gommo la pictura inganna luno e laltro animale
 cioè rationale e irrationale. De quelle cose che debia obseruare
 elletore ala intelligentia di questo libro.

 Gap. IV. Quello se intenda quando se dici per la prima
 euer 2 del i ouer del 3 o daltro. Dele abreuiature e carateri
 mathematici. — Deli sinonorai cioè diuersi nomi dela medesima
 substantia in le mathematici. — Gommo la potentia e quadrato
 dalcuna quantità sindenda.

 Gap. V. Del condecente titulo de questo tractato dicto
 dela Diuina proportione. Dele cinque spetialissime conuenientie
 de dieta proportione conli diuini epytheti. Gommo la quinta
 essentia dalessere ali 4 corpi semplici e mediante quelli a tutti li altri
 cosi questa proportione ali 5 corpi regulari e per quelli a in-
 finiti altri. — Gommo le forme de dicti 5 corpi regulari furon
 atribuite ali 5 corpi semplici.

 Gap. VI. Dela dignissima coramendatione de questa
 sancta e diuina proportione. Gommo senza la notitia de dita
 proportione molte cose de admiratione dignissime in phylosophia
 ne in alcuna altra scientia se poterieno hauere.

 Gap. VII. Del Primo effecto de vna linea diuisa secondo
 la dieta diuina proportione. Gommo dieta proportione fra le
 quantità se habia intendere e interporre. — Gommo li sapientissimi
 dieta proportione habiano vsitato chiamarla in lor volumi. Gommo
 se intenda diuidere vna quantità secondo questa tale proportione.

 — Gommo fra tre termine de medesino genere denecessita se tro-
 uano doi proportioni ouer habitudini osimili o dessimili. — Gommo
 questa proportione sempre inuariabilmente fra tre termini a vn
 modo seritroua. — Gommo letre proportioni continue o discontinue
 in infiniti modi fra 3 termini de medessimo genere possano variare.

 — Gommo questa proportione non degrada auzi magnifica tutte
 laltre proportioni conlor diffinitioni. — Gommo questa proportione
 mai pò essere rationale nel suo menore extremo emedio mai
 per numero ratiocinato si possano asegnare.

 Gap. VIII. Quello se intenda a diuidere alcuna quantità
 secondo la proportione hauente el mezzo e doi extremi. — Gommo
 se preferescano vulgarmente li residui e quello che per loro
 se intenda.

 Gap. XI. Ghc cosa sia radice de numero e de che altra
 quantità se voglia, (^uuli sicnno le quantità rationaji e irrational!.

 Gap. X. Sequella del primo proposto effecto. — Gommo in
 tutto el processo de questo libro sempre se presupone Euclide.

 Gap. XI. Del secondo essentiale effecto de questa proportione.

 Gap. XII. Del terzo suo singulare effecto.

 Gap, XIII. Del quarto suo ineffabile effecto.

 Gap. XIV. Del quinto suo mirabile effecto.

 Gap. XV. Del suo sexto innominabile effecto. — Gomme
 niuna quantità rationale sepodiuidere secondo questa proportione
 che le parti sienno rational!.

 Gap. XVI, Del septimo suo inextimabile effecto. — Gommo
 lo exagono e decagono fraloro fanno vna quantità diuisa secondo
 questa proportione.

 Gap. XVII. Delo octauo effecto conuerso del precedente.

 Gap. XVIII. Del suo sopra glialtri excessiuo nono effecto.
 — Ghe cosa sienno corde delangolo pentagonico. — Gommo
 le doi corde pentagonali propinque se diuidana fraloro sempre
 secondo questa proportione. — Gommo sempre vna parte de diete
 corde fia denecessita lato del medessimo pentagono.

 Gap. XIX. Del decimo suo supremo effecto. — Gommo
 tutti li effecti e conditioni de vna quantità diuisa secondo questa
 proportione respodano a tutti li effecti e conditioni de qualun-
 caltra quantità cosi diuisa.

 Gap. XX. Del suo vndecimo excellentissimo effecto. —
 Gommo de la diuisione del lato delo exagono dopo questa pro-
 portione se caua ellato del decagono equilatero.

 Gap. XXI. Del suo duodecimo quasi incomprehensibile
 effecto. — Ghe cosa sienno radici vniuersali elegate.

 Gap. XXII, Del terzodecimo suo dignissimo effecto. —
 Gommo senza questa tale proportione non e possibile formare
 vn pentagono equilatero e equiangulo. — Gommo Euclide eie sue
 demonstrationi sempre adoperano le precedenti e non le sequenti.

 Gap. XXIII. Gommo per reuerentia de nostra salute se
 terminano dicti effecti e molti più sene trouano. — Particular de-
 uotione de sua celsitudine. — Gommendatione più aperta del simu-
 lacro de lardente desiderio di nostra salute. — Lionardo vinci
 fiorentino.

 Gap. XXIV. Gommo li dicti effecti concorrino ala com-
 positione de tutti li corpi regulari e dependenti. Perche questi
 5 corpi sienno dicti regulari.

 Gap. XXV. Gommo in la natura non e possibile esser più de
 5 corpi regulari e perche. Gommo de exagoni eptagoni octagoni
 nonanguli decagoni e altri simili non e possibile formare alcun
 corpo reguläre.

 Gap. XXVI. Dela fabrica deli 5 corpi regulari e dela
 proportione de ciascuno al dyametro dela spera e prima del
 tetracedron altramente 4 basi trianguläre forma del fuoco se-
 condo li platonici.

 Gap. XXVII. Dela formatione del corpo detto exacedron
 o ver cubo e sua proportione ala spera figura dela terra secondo
 li platonici.

 Gap. XXVIII. Gommo se formi loctocedron in spera
 apunto collocabile figura de laeri dopo li platonici e sua pro-
 portione ala spera.

 Gap. XXIX. Dela fabrica e formatione del corpo detto
 ycocedron forma delaqua secondo liplatonici edenominatione de
 suoi lati. Dela prona commo aponto la spera el circondi.

 Gap. XXX. Del modo asaper fare el nobilissimo corpo
 reguläre detto Duodecedron altramente corpo de 1 2 pentagon
 secondo li platonici forma dela quinta essentia edel nome de
 suoi lati. Dela prona commo aponto la spera el circumscriua.

 Gap. XXXI. Dela regola e muodo mediante el diametra
 dela spera a noi noto saper trouare tutti li lati de dicti 5 corpi
 regulari. De lordine euia commo dicti corpi fraloro se excedino
 in lati e fabrica.

 Gap. XXXII. Dela proportione fraloro de dicti regulari elor
 dependenti. — Gommo lor proportioni fraloro aleuolte sonno
 rational! ealeuolte irrationali.

 Gap. XXXIII. Dela proportione de tutte lor superficie
 lune alaltre.

 Gap. XXXIV. Dele inclusioni deli 5 corpi regulari vno
 in laltro e laltro in luno equante sienno in tutto e perche.

 Gap. XXXV. Gommo el tetracedron se formi e collochi
 nel cubo che aponto le ponti tochino.

 Gap. XXXVI. Dela inclusione aponto deloctocedron nel cubo.

 Gap. XXXVII. Como se asepti lo exacedron nellocto-
 cedron.

 Gap. XXXVIII. Dela inscriptione del tetracedron nellocto-
 cedron.

 Gap. XXXIX. Gommo nello ycocedron se collochi aponto.
 ei corpo detto duodecedron.

 Gap. XL. Dela colocatione delo ycocedron nel duodecedron.

 Gap. XLI. Dela situatione del cubo in lo duodecedron.

 Gap. XLII. Gommo se formi loctocedron nel duode-
 cedron.

 Gap. XVIII. Dela inclusione del tetracedron in lo duode-
 cedron.

 Gap. XLIV. Dela fabrica del cubo in lo ycocedron.

 Gap. XLV. Del modo aformare el tetracedron nelo yco-
 cedron.

 Gap. XLVI. Ragione per che diete inscriptioni non
 possino esser più.

 Gap. XL VII. Del modo in ciascuno de dicti 5 regulari
 asaper formare el corpo regularissimo cioè spera.

 Gap. XLVIII. Dela forma edispositione del tetracedron
 piano solido o ver vacuo edelo absciso piano solido o ver vacuo
 edelo eleuato solido a ver vacuo.

 Gap. XLIX. Dela qualità delo exacedron piano solido o
 ver vacuo e absciso piano solido o ver vacuo edelo eleuato
 solido o ver vacuo.

 Gap. L. Dela dispositione deloctocedron piano solido o
 ver vacuo e absciso solido o ver vacuo edelo eleuato solido
 over vacuo.

 Gap. LI. Dela descriptione delo ycocedron piano solido
 o ver vacuo e absciso solido o ver vacuo edelo eleuato solido
 o ver vacuo.

 Gap. LII. Dela qualità e forma del duodecedron piano
 solido o ver vacuo o absciso solido o ver vacuo edelo eleuato
 solido o ver vacuo e sua origine e dependentia.

 Gap. LUI. Dela formatione e origine del corpo del 26
 basi piano solido o ver vacuo edelo eleuato solido o ver vacuo.

 Gap. LIV. Gommo se formi el corpo de 72. besi. Gommo
 dela forma de questo molto sene seruano li archithecti in loro-
 hedifitii. Gommo molti moderni per abusione sonno chiamati
 archithecti per la loro ignoranza deuiando dali antichi auctori
 «laxime da victruuio, — Motiuo ducale de sua celsitudine a con-
 fusione delignoranti. — Letitia grande de pyctagora quando trouo
 la proportione deli doi lati continenti langol recto.

 Gap. LV. Del modo asaper formare più corpi material
 oltra li predicti e commo lor forme procedano in infinito. Perche
 ragione Platone atribui le forme deli 5 corpi regulari ali 5 corpi
 semplici cioè aterra aqua aieri fuoco e cielo. — Galcidio Apuleio
 emacrobio. — Gommo la spera non se exclude dela regularira
 auenga che in lei non sienno lati e anguli.

 Gap. LVI. Del corpo sperico la sua formatione.

 Gap. LVII. Gommo in la spera se collochino tutti li
 5 corpi regulari. — Gommo el lapicida hauesse afare de pietra o
 altra materia dicti corpi regulari. — Honesto e scientifico solazzo e
 argumento contro falsi millantatori. Diuersa aparentia in lon-
 ghezza de doi linee recte equali poste inanze gliochi. — Gaso de
 lauctore in roma apiacere dela felice memoria delo Illustre conte
 Gironimo ala presentia de Magistro melozzo pletore in la fa-
 brica del suo palazzo. — Argumento exemplare contra dicti falsi
 millantatori de Hierone e Simonide poeta.

 Gap. LVIIl. Deli corpi oblonghi cioè più longhi o ver alti che
 larghi commo sonno colonne e lor pyramidi. Dele doi sorti principali
 de colonne in genere. — Ghe sienno colonne laterate e che rotonde.

 Gap. LIX. Dele colonne laterate triangule. — Ghe cosa sia
 corpo seratile.

 Gap. LX. Dele colonne laterate quadrilatere. — Dela diuer-
 sita delor basi equali sienno le principali figure quadrilatere re-
 gulari cioè quadrato tetragono longo elmuhaym e altre eluma-
 riffe o vero irregulari o sienno equilatere o inequilatere.

 Gap. LXI. Dele colonne laterate pentagone cioè de
 5 facce osienno equilatere o inequilatere. Gommo le spetie dele
 colonne laterate possano in infinito accrescere si commo le
 figure rectilinee delor basi.

 Gap. LXII. Del modo amesurare tutte sorte colonne e prima
 dele rotonde con exempli. — Perche ala quadratura del cerchio
 si prenda li 'y,, cioè li vndici quatuordecimi del quadrato del
 suo diametro.

 Gap. LXIII. Del modo amesurare tutte sorte colonne late-
 rate e loro exempli.

 Gap. LXIV. Dele pyramidi e tutte loro differentie. — Che
 cosa sia pyramide rotonda.

 Gap. LXV. Dele pyramidi laterale e sue differentie. —
 Gommo le spetie dele pyramidi laterale possano procedere in
 infinito si commo le lor colonne. Ghe cosa sienno pyramidi
 corte ouer troncate.

 Gap. LXVI. Del modo euia asaper mesurare ogni pyramide.
 — Gommo ogni pyramide sia el terzo del suo Ghylindro ouer
 colonna.

 Gap. LXVII. Gommo dele laterate aperto se mostra cadauna
 esser subtripla ala sua colonna. — Gommo tutte le coldnne late-,
 rate in tanti corpi seratili se risoluano in quanti trianguli se
 possino le lor basi distringuere.

 Gap. LXVIII. Del modo asapere misurare tutte le sorti
 dele pyramidi corte rotonde e laterate in tutti modi.

 Gap. LXIX. Dela mesura de tutti li altri corpi regulari e
 dependenti. — Gonfidentia deli peregrini ingegni ma per excellentia
 de Quello de sua ducal celsitudine. Gon degna commendatione
 euera laude con excellentissime conditioni seuere epie de sua
 Ducal celsitudine. — Gommo sua Ducal celsitudine non comme-
 nor conuenientia al tempio dele gratie in Milano che Ottauiano
 in roma quel dela pace fesse. — Gomme non manco de inuidia
 eliuore a sua Ducal celsitudine siria conuento chi le diete laude
 per adulatione giudicasse che lautore de epsa adulatione. — Gommo
 tutta la sua seraphica religione de sancto francesco e suo capo
 Generale Maria francesco sansone da brescia dela sua immensa
 largita humanita affabilità e sanctita per luniuerso ne rendeno
 buon testimonio per loro capitolo generale del presentanno in
 Milano egregiamente celebrato. La Reuerendissima Signoria
 de Monsignor suo caro cognato Hipolyto Gardinale estense.

 Gap. LXX. Gommo se habino retrouare tutti li dicti corpi
 ordinatamente commo sonno posti in questo facti in prospectiua
 e ancora le lor forme materiali dopo la lor taula particulare
 posta patente in publico.

 Gap. LXXI. De quello se intenda per questi vocabuli fra
 le Mathematici vsitati cioè ypothesi ypotumissa. Gorausto.

 Cono pyramidale. Corda pentagonica. Perpendiculare. Catheto.
 Dyametro. Paralellogramo. Diagonale. Centro saetta.

 Tabula del tractato de larchitectura quäl sequita immediate
 doppo tutto el compendio dela diuina proportione distincto
 per capitoli dicendo Capitolo primo. Cap. 2, Cap. 3 etc. Diuisione de
 larchitectura in tre parti principali deli luochi publici parte prima.

 Cap. I. Dela mesura e proportioni del corpo humano.
 Dela testa a altri suoi membri simulacro de larchitectura.

 Cap. II. Dela distantia del profilo alcotozzo de dieta testa
 cioè al ponto a. qual chiamano cotozzo ede le parti che in
 quello se interpongano. Ochio e orechia.

 Cap. III. Dela proportione de tutto el corpo humano che
 sia ben disposto ala sua testa e altri membri secondo sua lon-
 ghezza e larghezza.

 Cap. IV. Dele colonne rotonde con sue basi capitelli
 epilastrelli overostilobate.

 Cap. V. Dela longhezza e grossezza dele colonne tonde.

 Cap. VI. De lordine del stilobata o ver pilastro o ver ba-
 samento dela colonna comme se facia.

 Cap. VII. In quello sieno differenti le tre specie de diete
 colonne fra loro.

 Cap. VIII. Doue ora se trouino colonne più debitamente
 facte per italia per antichi e ancor moderni.

 Cap. IX. Dele colonne laterate.

 Cap. X. Dele pyramidi tonde e laterate.

 Cap. XI. De lorigine dele lettere deogni natione.

 Cap. XII. De lordine dele colonne rotonde comme sedebino
 nelli hedifitii fermare con lor basi.

 Cap. XIII. De linterualli fra lun tygrapho e laltro.

 Cap. XIV. Delo epistilio o vero architraue secondo li
 moderni e suo zophoro. Ecorona o ver cornicione per li moderni.

 Cap. XV. Del zophoro nello epistilio.

 Cap. XVI. Dela compositione dela cornitione.

 Gap, XVII. Del sito deli tygraphi.

 Cap. XVIII. Corame lapidici e altri scultori in dicti corpi
 sienno commendati.

 Cap, XIX. Comme nelli luochi angusti larchitecto se habia
 aregcre in dispositione.

 Gap. XX. Dele colonne situate sopra altre colonne nellì
 hedifiti.

 Tractatus actiue perscrutationis Corporum Domino petro
 Soderino principi perpetuo populi Fiorentini dicatus immediate
 post Architecturàm sequitur, Lectore atua comodità, in questo
 ho voluto lasciare nela margine ampio spacio considerando che
 simili discipline sempre se studiano con la penna m mano e
 mai al mathematico auanza campo experto. Credas etc.

 Per questi caraterì intenderai comme qui se dici videlicet
 □ cosa cose. CU censo censi. R. radici R. R. radici de radici
 R. cu. radici cuba e cosi R. q. Cu. Cubo cubi etc.

 FINIS.

---

Excellentissimo principi Ludouico mariae Sforza Angla
 Mediolanensium duci: pacis et belli ornamento fratris Lucae
 pacioli ex Burgo sancti Sepulchri ordinis Minorum: Sacrae theo-
 logiae professoris. De diuina proportione epistola.

 Correndo glianni de nostra salute excelso Duca 1498 a di
 9 de Febrario. Essendo nellinspugnabil arce delinclita vostra
 cita de milano dignissimo luogo de sua solita residentia ala
 presentia di quella constituto in lo laudabile e scientifico duella
 da molti de ogni grado celeberrimi sapientissimi aeompagnata
 si religiosi commo seculari: deli quali assidue la sua magnifica
 corte habunda. Del cui numero oltra le reuerendissime signorie
 de Vescoui Protonotarii e abbati fuoron del nostro sacro seraphica
 ordine el reuerendo padre e sublime theologo Maestro Gometio
 dignissimo della sacra scriptura precone frate Domenico per cog-
 nomento ponzone: el reuerendissimo Padre Maestro Francesco
 busti. Al presente nel degno conuento nostro de Milano regente
 deputato. E de seculari prima el mio peculiar patrone Illustre
 Signore Galeazzo Sforza VI. San Seuerino fortissimo e generale
 de vostra Ducal celsitudine capitano nellarmi ogi a niun secondo
 e de nostri discipline solerlo imitatore. E de clarissime potentie
 egregii oratori: e dela medicina e astronomia supremi el clarissimo
 e acutissimo de Serapione e Auicenna e de li corpi superiori
 indagatore e de le cose future interprete Ambrogio rosa el doc-
 tissimo de tutti mali curatore Aluisi Marliano e solertissimo dela
 medicina in ogni parte obseruatore Gabriel pirouano. E dali
 prefati molto in tutti premesse admirato e venerato Nicolo Cu-
 sano col peritissimo de medesime professioni Andrea nouarese.

E altri exiraii consultissimì vtriusque iuris doctori e de
 vostro ornatissimo magistrato conseglieri secretarii e
 cancelieri in compagnia deli perspicacissimi architecti e
 ingegnieri e di cose none assidui inuentori Leonardo da
 venci nostro compatriota Fiorentino qual de scultura
 getto e pictura con ciascuno al cognome verifica. Gommo
 ladmiranda e stupenda equestre statua. La cui altezza
 dala cerulee a piana terra sonno braccia 1 2 cioè Sy^/j
 tanti dela qui presente linea ab. e tutta la sua ennea massa
 alire circa 200000 ascende che di ciascuna loncia communa
 fia el duodecimo ala felicissima inuicta vostra paterna
 memoria dicata da linuidia di quelle defidia e Prasitele
 in monte cauallo altutto aliena. CoUigiadro de lardante
 desiderio de nostra salute simulacro nel degno e denoto
 luogo de corporale e spirituale refectione del sacro tempio
 dele gratie de sua mano penolegiato. Al quale oggi de
 Apelle Mirone Policreto e glialtri conuiene che cedino
 chiaro el rendano. E non de queste satio alopera in-
 extimabile del moto locale dele percussioni e pesi e dele
 forze tutte cioè pesi accidentali (hauendo già con tutta
 diligentia al degno libro de pictura e mouimenti humani
 posto fine) quella con ogni studio al debito fine attende
 de condure. E suo quarto fratello lacomo Andrea da
 Ferara de lopere de Victruuio acuratissimo sectatore.
 Non pero dela singulare industria militare in alcuna
 cosa diminuto. Quella con suoi auree e melliflue paroUe
 disse essere de grandissima commendatione degno apresso
 dio el mondo colui che dalcuna virtù dotato volentieri
 aglialtri la comunica. Diche nel proximo carità e a lui
 laude e honore ne resulta imittando el sacro dicto:
 quod ne sine figmento didici et sine inuidia libenter
 communico. Dele quali suauissime parolle se fermo
 nella mente el senso apresi che mai più saldo in marmo
 non se scripse. E benché prima quasi da natura innato
 mi fosse el simile con ciascuno vsitare maxime de
 quelle faculta dellequali fra glialtri alaltissimo per sua
 immensa benignità piacque doctarme cioè dele necessarie
 scientie e dignissime discipline matheraatici. Non dimeno
 già stracco per li laboriosi affani si diurni e nocturni corporali
 cornino anco spirituali. El che tutto a chi con diligentia la
 grandopera nostra de simili discipline e faculta compilata e
 al magnanimo de vostra celsitudine affine Duca de vrbino
 Guido vbaldo dicala con laltre che nella quinta distinctione
 di quella se inducano aperto fia posto mera già con glialtri
 aluogo aprico glianni recoltare. Ma de quelle grandamente
 excitato represi lena ala plagia diserta e per condimento de
 ognaltra opera nostra de simili faculta composta e asummo
 e deletteuil gusto de tutte le prefate scientie e mathematici
 discipline a Vostra Ducal celsitudine e autilita de li reuerenti
 subditi di quella. A decore anche e perfecto ornamemto de
 la sua dignissima bibliotheca de innumerabile multitudine de vo-
 lumi in ogni faculta e doctrina adorna a disponere questo breue
 compendio e vtilissimo tractato detto de diuina proportione. El
 quale con tutte sue forme materiali deli corpi che in ditto se
 contengono non menore admiratione a chi quella visitara darano
 che tutti glialtri volumi con laltre sue dignissime cose in quella
 reposte se faciua. Per esser diete forme aliuiuenti finora state
 ascoste. Nel quale diremo de cose alte e sublimi quale veramente
 sonno el cimento e copella de tutte le prelibate scientie e dis-
 cipline e da quello ogni altra speculatiua operatione scientifica
 pratica e mecanica deriua. Senza la cui notitia e presuposito
 non e possibile alcuna cosa fra le humane bene intendere ope-
 rare commo se dimostra. E pero Vostra Ducal celsitudine con
 acorta intelligentia exortara suoi fanciliari e altri reuerenti sub-
 diti quello con dilecto e summo piacere con vtilissimo fructo
 discorrere. Gonciosia che non sieno faule anniline altre redicu-
 lose e talse facetie: ne anco mendaci e incredibili poetici
 inuentioni. Le quali solo per vn fumé le orechie pascano. Auenga
 che le cose false secondo el philosopho anoi per la cog-
 natione dele vere che di lor sequitano sieno vtili si commo
 el reuerscio del deritto e vno opposito de laltro. e pero magi-
 ormente le cose vere sirano a noi vtili e proficue per che di
 queste se non vero ne prouene. Ma de leuere commo afferma
 aristoteles e Auerrois le nostre mathematici sonno verissime e
 nel jtrimo grado de la certeza e quelle seguitano ogni altre naturali.
 Onde per introductioiic e aigumcnto alequi seguenti sia bastante.
 e pero chiaro apare tutte laltre scientie excelso Duca essere
 opinioni e solo queste son da esser diete certezze. Gomme fra
 li medici Auicenna Gallieno Ypocrate eli altri interuene eh' luno
 dici la vita de Ihomo esser nel core e altri nel cerebro altri
 nel sangue aducendo ragioni e argomenti asai aloro conrobora-
 tione. Sich' non e mai bono lasciare le cose certe per le dubie
 conciosiacosa eh' queste dali sauii sieno chiamate vane vnde uer-
 sus: Non debent certa prouanis relinqui etc. Gon humilita
 sempre e debita reuerentia de Vostra Ducale celsitudine e da
 quale summamente de continuo merecomando. Que felicissime
 ad vota valeat.

 (Reuerendi Patris Magistri Luce pacioli de Burgo San

 Sepulchro Ordinis Minorum. Et sacre theologie professoris in

 compendium de diuina proportione ex mathematicis disciplinis
 prefatio.)

 Gap. II.
 Propter admirari ceperunt philosophari. Vole Excelso Duca
 la propria auctorita del maistro de color eh' sano che dal ve-
 dere auesse initio el sapere. Se commo el medesimo in vn
 altro luogo aferma dicendo. Quod nihil est in intellectu quin
 prius sit in sensu. Gioe che niuna cosa fia nellintellecto che
 quella prima non se sia peralcun modo al senso offerta. Etc.
 li nostri sensi per li sauii el vedere più nobile se conclude.
 Onde non imeritamente ancor da vulgari fìa detto lochio esser
 la prima porta per la qual lo intellecto intende e gusta. Gomme
 in quel luogo se contene vedendo li sacerdoti de Egypto la
 luna eclipsare molto stetero admiratiui e cercando la cagione
 quello per vera scientia trouare naturalmente aduenire per la
 interpositione de la terra infra el sole e la luna dich' rimaser
 satisfati. E da indi inqua demano in mano asutigliandose lor
 successori col lume dele 5. intellectual finestre impiero a nostra
 vtilita de lor profonde scientie inumerabile multitudine de volumi.
 Peroche si commo luno pensier da laltro scopia cosi naquer de
 quello molti altri poi. La qual cosa fra mestesso pensando a
 questo vtilissimo compendio dele scientie mathematici electo la
 penna prender deliberai. E insiemi con quello de mia propria
 mano materialmente per la comune vtilita in forma propria li
 lor corpi debitamente formare. E quelli con lo presente com-
 pendio a Vostra Ducal celsitudine offerirlo. Pel cui inusitato
 aspecto commo cosa a nostri tempi dal cel venuta non dubito
 el suo ligiadro e perspicaci intelleeto prenderne grandissimo pia-
 cere maxime quando con lo prefato lume non con menore in-
 dagatione che li antichi egyptii in dicto eclipsi di tal forme sue
 cause e dolcissima armonia con laiuto e suffragio del presente
 tractato retrouara. Diche certo me rendo se nel passato a chi
 in parte di tal scientie e discipline predicto quella largo e
 ampio li se offerta nel futuro douersise asai più magnanima e
 amplissima mostrare e che più fia con ogni diligente cura ala-
 quisto de quelle suoi cari familiari e reuerenti subditi e altri
 beniuoli exortare. Conciosia che diete mathematici sienno fon-
 damento e scala de peruenire a la notitia de ciascun altra scientia
 per esser loro nel primo grado de la certeza affermondolo el
 philosopho cosi dicendo. Mathematice enim scientie sunt in
 primo gradu certitudinis et naturales sequuntur eas. Sonno
 commo edicto le scientie e mathematici discipline nel primo
 grado de la certezza e loro seguitano tutte le naturali. E senza
 lor notitia fia impossibile alcunaltra bene intendere e nella sapi-
 entia ancora e scripto, quod omnia consistunt in numero pon-
 dere et mensura cioè che tutto ciò che par lo vniuerso inferiore
 e superiore si squaterna quello de necessita al numero peso e
 mensura fia soctoposto. E in queste tre cose laureilo Aagustino
 inde ciuitate dei dici el summo opefici summ imante esser laudato
 perche in quelle fecit stare ea que non erant. Per la cui amo-
 reuile exhortatione comprendo molti de tal fructo suauissimo de
 vtilita ignari douersi dal topore e mental sonno exueghiare e
 con ogni studio e solicitudine inquirer quella al tutto darse. e
 fia cagione in esse el seculo al suo tempo renouarse. E con più
 realita e presteza in cadun lor studio in qualunch' scientia ala
 perfection venire. E oltra la fama e degna commendatione a
 Vostra Ducal celsitudine in suo excelso dominio acrescera pro-
 bità non poca in suoi cari familiari e dilecti subditi sempre ala
 defension de quello al tutto parati non manco eh' per la pro-
 pria patria el nobile ingegnoso geometra e dignissimo architetto
 Archimede fesse. El (.|ual (commo e scripto) con sue noue e varie
 inuentioni de machine per longo tempo la cita siracusana contra
 limpeto e belicoso successo de romani finche apertamente per.
 Marco Marcello da expugnarla cercaron saluo incolume. E per
 quotidiana experientia a Vostra Ducal celsitudine non e ascosto,
 (auenga che per molti anni già la clarissima sua paterna me-
 moria ali talia tutta e a luna e laltra gaha transalpina e cis-
 alpina ne fosse auctore preceptore enorma) che la deffensione
 de le grandi e piccole republiche per altro nome arte militare
 appellata non e possibili senza la notitia de Geometria Arithme-
 tica e Proportione egregiamente poterse con honore e vtile exer-
 citare. E mai niun degno exercito finalmente a obsidione o
 defensione deputato de tutto proueduto se pò dire se in quello
 non se troui ingegnieri e nouo machinatore particular ordinato
 commo poco inanze del gran geometra Archimede aseracusa
 dicto habiamo. Se ben se guarda generalmente tutte sue ariegli-
 arie prendise qual voglia commo bastioni e altri repari bom-
 barde briccole, trabochi Mangani Rohonfe e Baliste Catapulte
 Arieti Testudini semper con forza de numeri mensura e lor
 proportioni se trouaranno fabricati e formati. Che altro sonno
 Rocche . Torri . Reuelini . Muri . Antemuri . Fossi . Turioni . Merli.
 Mantelecti . e altre fortezze nelle terri cita e castelli che tutta
 geometria e proportioni con debiti liuelli e archipendoli librati
 e asettati? Non per altro si victoriosi furon li antichi romani
 commo Vegetio frontino e altri egregii auctori scriuano se non
 per la gran cura e deligente preparatione de ingegnieri e altri
 a miragli da terra eda mare qual senza le mathematici disciphne
 cioè Arithmetica Geometria e proportioni lor sufficientia non e
 possibile le quali cose a pieno le antiche ystorie de Liuio Dio-
 nisio Plinio e altri le rendano chiare e manifeste. Da le quali.
 Ruberto valtorri peritissimo ariminese quelle che in la degno-
 pera sua de instrumentis beUicis intitulata e alo Illustre Signore
 Sigismondo pandolfo dicata tutte trasse. E de diete machine e
 instrumenti ad literam commo in suo libro dicto ariminese pone
 e de molte altre più asai. La felicissima memoria del congi-
 onto e stretto affine de vostra celsitudine Federico feltrense Il-
 lustrissimo Duca de vrbino tutto el stupendo edificio del suo
 nobile e adrairando palazzo in vrbino circumcirca da piede in
 vn fregio de viua e bella pietra per man de dignissimi lapicidi
 e scultori ordinatamente feci disporre. Si comrao fra glialtri de
 Julio Cesare de lartificioso ponte in suoi commentarii se legi.
 E coranio fin questo di nella degna cita tudertina de vmbria
 nella chiesa de s'ancto fortunato nostro sacro conuento dela
 clarissima vostra paterna memoria ancora gran multitudine de
 grossissimi canapi publice pendenti quali per vn ponte al teuere
 a sua famosa consequita Victoria debitamente dispose. Non per
 altri mezzi ancora ale grandi speculationi de sacra theologia el
 nostro subtilissimo scoto peruene se non per la notitia de le
 mathematici discipline commo per tutte sue sacre opere apare.
 Maxime se ben se guarda la questione del suo secondo libro
 dele sententie quando inquirendo domanda se langelo habia suo
 proprio edeterminato luogo a sua existentia in la quale ben de-
 mostra hauere inteso tutto el sublime volume del nostro per-
 spicacissimo megarense philosopho Euclide. Non per altro simil-
 mente li testi tutti del principo dicolor che sanno physica metha-
 fìsica posteriora eglialtri si mostrano diffìcile se non per la
 ignorantia de le già diete discipline. Non per altro e penuria de
 buoni astronomi senon pel defecto de arithmetica geometria pro-
 portioni e proportionalita. E de li io. li 9. in lor Judicii se re-
 gano per taule tacuini e altre cose calculate per Ptolomeo Albu-
 masar. Ali al fragano Gebe. Alfonso Biancho Prodocino. e altri
 le quali per la poca aduertenza de li scriptori possono essere
 maculate euitiate. E per consequente in quelle fìdandose in
 grandissimi et euidenti errori peruengano non con poco danno
 e preiudicio de chi in loro se fidano. La sutilita suprema ancora
 de tutte le legi muncipali consiste secondo più volte da in loro
 periti me exposto nel giudicare de la luuioni ecircumluuioni de
 laque per la excessiua lor inundatione. Commo de quelle elloro
 eximio capo Bartolo da saxo ferrato particular tractato compose
 e quello Tiberina in tìtulo nel suo prohemio molto geometria
 con arithmetica extolse. Affermando quelle similmente da vn
 nostro frate per nome Guido chiamato e di s aera theologia pro-
 fessore hauerle aprese in quel tractato del dare e torre che ale-
 uolte fa il teuere per sua inundatione in quelle parti maxime
 de perosa verso deruta se contene. Doue sempre con figure geo-
 metriche rectilinee e curuilinee de parte in parte el nostro per-
 spicacissimo philosopho Euclide alegando se resse e quello con
 grandissima subtilita concluse. Non dico de la dolce suaue armonia
 musicale ne dela somma vagheza e intellectual conforto pro-
 spectiuo e de la solertissima dispositione de architectura con la
 descritione de luniuerso maritimo e terestre e doctrina de corpi
 e celestiali aspecti per eh' di lor quel che sinor se detto chiaro
 apare. Lascio per men tedio al lectore |scientie altre asai pratiche
 e speculatiue con tutte larti mecaniche in le cose humane nece-
 sarie, dele quelli senza el suffragio de queste non e possibile
 loro aquisto ne debito ordine in quelli seruare. E pero non e
 da prendere admiratione se pochi sono a nostri tempi buoni
 mathematici per che lararita de buoni preceptori ne fia cagione
 con la gola sonno e otiose piume e in parte la debilita de li
 recentiori ingegni. Onde fra li saui per comun prouerbio ma-
 gestralmente se costumato adire. Aurum probatur igni et inge-
 nium mathematicis cioè la bontà de loro demostra el fuoco e la
 peregrineza del ingegno le mathematici discipline. Che in sen-
 tentia voi dire che buono ingegno ale mathematici fìa aptissimo
 acadau^) che le sienno de grandissima abstractione e subtigliezza
 perche sempre fuora dela materia sensibile se hano a conside-
 rare. E veramente son quelle commo per Tusco prouerbio se
 costuma che spaccano el pelo in laire. Per la qual cosa lantico
 e diuin philosopho Platone non immeritamente ladito del suo
 celeberrimo Gymnasio ali de geometria in experti denegaua
 quando vn breue al sommo dela sua principal porta a lettere
 magne intelligibili pose de queste formali parolle videlicet: Nemo
 huc geometrie expers ingrediatur. Cioè chi nonerabuon geometra li
 non intrasse. El che feci perche |in lei ognaltra scientia occulta
 se retroua. Dela cui suauissima dolcezza in nanze lui repieno el
 solertissimo dela natura contemplatore. Pytagora per la inuen-
 tione de langolo recto commo di luise legi e Vitruuio el recita
 con grandissima festa e giubilo che io buoi ali dei feci sacri-
 fìcio commo de sotto se dira. E questo al presente dele mathe-
 matici alor commendatione. Dele quali già el numero in questa
 vostra inclita cita ala giornata commenza per gratia de vostra.
 Ducal celsitudine non poco acrescere per lassidua publica de lor
 lectura nouellemente per lei introducta col proficere deli egregii
 audienti secondo la gratia in quelle a me da laltissimo concessa
 chiaramente e con tutta diligentia (aJor iudicio) el sublime vo-
 lume del prefato Euclide in le scientie de Arithmetica e Geo-
 metria, proportioni e proportionalita exponendoli. E già ali suoi
 X lilbri. dignissimo fine imposto interponendo sempre a sua
 theoria ancora la pratica nostra a più vtilita e ampia intelli-
 gentia de quelli e ala presente expedition de questo el residuo
 del tempo deputando.

 (Finito el proheraio seguita chiarire quello che per questo
 nome Mathematico sabia intendere.)

 Gap. ili.

 Questo vocabulo Mathematico excelso Duca fia greco deri-
 uato dal) ^he in nostra lengua sona quanto a dire dis-

 ciplinabile, e al proposito nostro per scientie e discipline mathe-
 matìci se intendano . Arithmetica . Geometria . Astrologia . Musica.
 Prospectiua . ArchitectUra . e Cosmographia . e qualunc altra da-
 queste dependente. Non dimeno communamente per li saui. le
 quatro prime se prendano, cioè Arithmetica . Geometria . Astro-
 nomia . e Musica . e laltre sienno dette subalternate cioè da
 queste quatro dependenti. Cosi voi Platone e Aristotele e ysidoro
 in le sue ethimologie. El seuerin Boethio in tua Arithmetica.
 Ma el nostro iudicio benché imbecille e basso sia o tre o cin-
 que ne constregni. cioè Arithmetica . Geometria . e Astronomia
 excludendo la musica' da diete per tante ragioni quante loro
 dale 5. La prospectiua e per tante ragioni quella agiongendo
 ale diete quatro per quante quelli ale diete nostre 3. la musica.
 Se questi dicano la musica contentare ludito vno di sensi natu-
 rali. E quella el vedere. Quale tanto e più degno quanto eglie
 prima porta alintellecto se dichino quella satende al numero
 sonoro e ala raesura importata nel tempo de sue prolationi. E
 quella al numero naturale secondo ogni sua diffinitione e a'a
 mesura dela linea visuale. Se quella recrea lanimo per larmonia.
 E questa per debita distantia e varietà de colori molto delecta.
 Se quella suoi armoniche proportioni considera. E questa le

 ') Hiür ist im Text eine leere Stelle für das griechische Won.

 arithmetici e geometrici. E breuiter excelso Duca finora e già
 son più anni che questo nel capo me tenzona. E da nullo ciò
 me facto chiaro per che più quatro che tre o cinque. Pur exi-
 stimo tanti saui non errare. E per lor dicti la mia ignoranza non
 si suelle. Oime chie quello che vedendo vna ligiadra figura con
 suoi debiti liniamenti ben disposta, a cui solo el fiato par che
 manchi, non la giudichi cosa più presto diuina che humana? E
 tanto la pictura immita lanatura quanto cosa dir se possa. El
 che agliochi nostri euidentemente apare nel prelibato simulacro
 de lardente desiderio de nostra salute, nel qual non e possibile
 con magiore viui li apostoli immaginare al suono dela voce
 delinfallibil verità quando disse: vnus vestrum me traditurus est.
 Doue con acti egesti luno alaltro e laltro a luno con viua e af-
 flicta admiratione par che parlino si degnamente con sua ligiadra
 mano el nostro Lionardo lo dispose. Gommo de Zeuso e Parra-
 sio se leggi in Plinio de picturis che siando a contrasto del
 medesimo exercitio con parrasio sfidandose de penello: quello
 feci vna cesta duna con suoi pampane inserta e posta in pub-
 lieo, gliucelli vinse commo auera a se getarse. E laltro feci vn
 velo alora Zeuso disse a parrhasio auendolo ancor lui posto in
 publico e credendo fosse velo che coprisse lopera sua facta a con-
 trasto leua via el velo e lascia vedere la tua a ognuno commo
 fo la mia e cosi rimase vincto. Perche se lui li vcelli animali
 irrationali e quello vno rationale e maestro ingannose forse el
 gran dilecto el summamore a quella (benché di lei ignaro) non
 minganna. E vniuersalraente non e gentil spirito achi la pictura
 non dilecta. Quando ancor luno e laltro animai rationale e irratio-
 nali a se alice. Onde con questo ancor mi staro saltro non vene
 che Je sien tre principali e laltre subalternate ouer cinque se
 quelli la musica connumerano e per niente mi pare la prospec-
 tiva da postergare conciosia chella non fia de men laude degna.
 E son certo per non essere articolo de fede me sira tolerato.
 E questo quanto al dicto nome aspeti.


 (De quelle cose chel lectore ala intelligentia de questo
 debia obseruare.)

 Cap. IV.

 Apresso per men briga nel sequente e da notare quando
 se allegara aleuolte la prima del primo la quarta del secondo
 la decima del quinto la 20. del 6. e cosi scorrendo fin al
 quintodecimo sempre se debìa intendere per la prima cotatione
 el numero dele conclusioni. E per la secondo cotatione el nu-
 mero deli libri del nostro philosopho Euclide quale al tutto
 immitamo commo archimandritta de queste faculta. Cioè dicendo
 per la quinta del primo voi dire per la quinta conclusione del
 suo primo libro: e cosi deglialtri libri partiali del suo libro
 totale deli elementi e primi principii de Arithmetica e Geo-
 metria. Ma quando lauctorita per noi aducta fosse daltra sua
 opera o ^daltro auctore quella tale e quel tale auctore nomina-
 remo. Ancora per molti varii caratheri e abreuiature che in si-
 mili faculta se costumano vsitare. maxime per noi commo se
 rechiede etiamdio a ciascunaltra. Onde la medicina vsa li
 suoi per scropoli: once: dragme: e manipoli. Li argentieri e
 gioielieri per grani dinari e caratti. li suoi li astrologi per Jone
 Mercurio Saturno Sole Luna e glialtri similmente li loro. Eli
 mercanti per lire soldi grossi e denari parimente diuersi con
 breuita. E questo solo per euitare la prolixita del scriuere e
 anco del leggere che altramente facendo empirebono de inchi-
 ostro molta carta. A simili ancora noi in le mathematici per
 algebra c^oe practica speculatiua altre che dinotano cosa censo
 e cubo eglialtri termini commo in la predicta opera nostra se
 contene. Del numero deliquali ancora in questo alcuni ne vsa-
 remo. e son quelli che dinanze in la tauola ponemmo. Simil-
 mente questi nomi, cioè multiplicatione producto rectangolo im-
 portano vna medesima cosa. E ancora questi cioè quadrato de
 vna quantità e potentia dalcuna quantità sonno vna medesima
 cosa: peroche la potentia dela linea fia respecto al suo quadrato
 per lultima del primo. E più che possa la linea fia el suo qua-
 drato. E queste cose conuen sieno obseruate aleuolte nel nostro
 processo: acio non se equivochi nel senso delle paroUe.

 (Del condecente titulo del presente tractato.)
 Gap. V.

 Parme del nostro tractato excelso Duca el suo condecente
 titulo douer essere dela diuina proportione. E questo per molte
 simili conuenientie quali trono in la nostra proportione delaquale
 in questo nostro vtilissimo discorso intendemo a epso dio spec-
 tanti. Delequali fra laltre quatro ne prendaremo a sufficientia
 del nostro proposito. La prima e che lei fia vna sola e non
 più. e non e possibile di lei asegnare altre specie ne differentie.
 Laquale vnita fia el supremo epiteto de epso idio secondo tutta
 la scuola theologica e anche philosophica. La seconda conue-
 nientia e dela sancta trinità. Cioè si commo in diuinis vna me-
 desima substantia fia fra tre persone padre figlio e spirito sancto.
 Cosi vna medesima proportione de questa sorte sempre conuen
 se troui fra tre termini, e mai ne in più ne in manco se pò
 retrouare. Commo se dira. La terza conuenientia e che si commo
 idio propriamente non se pò diffinire ne per paroUe a noi in-
 tendere, cosi questa nostra proportione non se pò mai per nu-
 mero intendibile asegnare ne per quantità alcuna rationale es-
 primere : ma sempre fia occulta e secreta e dali Mathematici
 chiamata irrationale. La quarta conuenientia e che si commo
 idio mai non se pò mutare e fia tutto in tutto e tutto in ogni
 parte cosi la presente nostra proportione sempre in ogni quan-
 tità Continua e discreta: o sienno, grandi: o sienno piccole fia
 vna medesima e sempre inuariabile e per verun modo se pò
 mutare ne anco per intellecto altramente apprendere, commo el
 nostro processo demostrara. La quinta conuenientia se pò non
 immeritamente ale predicti at ogere cioè. Si commo idio lessere
 conferesci ala virtù celeste per altro nome detta quinta essentia
 e mediante quella ali altri quatro corpi sempiici, cioè ali
 quatro elementi . Terra . Aqua . Aire . E fuoco. E per questi les-
 sere a cadauna altra cosa in natura. Cosi questa nostra sancta
 proportione lesser formale da (secondo lantico Platone in suo
 Timeo) a epso cielo atribuendoli la figura del corpo detto Duo-
 decedron, altramente corpo de 12 pentagoni. El quale commo
 desotto se mostrara senza la nostra proportione non e possibile
 poterse formare. E similmente a ciascuno de li altri elementi
 sua propria forma asegna fra loro per niun modo coincidenti,
 cioè al fuoco la figura pyramidale detto Tetracedron. A latera
 la figura cubica delta exacedron. Alaire la figura detta octocedron.
 E alaqua quella detta ycocedron. E queste tal forme e figure
 dali sapienti tutti corpi regulari sonnonuncupate. Gommo sepa-
 ratemente disotto de cadauno se dira. E poi medianti sti a in-
 finiti altri corpi detti dependenti. Li quali 5 regulari non e
 possibile fra loro poterse proportionare ne dala spera poterse
 intendere circonscriptibili senza la nostra detta proportione. El
 che desotto tutto apparerà. Le quali conuenientie, benché altre
 assai sene potesse adure, queste ala condecente denorainatione
 del presente compendio sienno per sufficientia assegnate.

 (Dela sua degna commendatione.)

 Gap. VI.
 Questa nostra proportione excelso Duca, ede tanta prero-
 gatiua e de excellentia degna quanto dir mai se potesse per
 respecto dela sua infinita potentia. conciosia che senza sua noti-
 tia moltissime cose de admiratione dignissime ne in philosophia
 ne in alcuna altra scientia mai a luce poterieno peruenire. El-
 qualdono certamente dala inuariabile natura deli superiori prin-
 cipii. commo dici el gran philosopho Gampano nostro famosissimo
 mathematico sopra la decima del 1 4. glie concesso. Maxime ve-
 dendo lei esser quella che tante diuersita de solidi si de gran-
 dezza si de moltitudine de basi si ancora de figure e forme con
 certa irrationale simphonia fra loro acordi, commo nel nostro
 processo se intenderà ponendo li stupendi effecti quali (de vna
 linea secondo lei diuisa) non naturali ma diuini veramente sonno
 dappellare. Deli quali el primo a lor connumeratione fia questo.

 (Del primo effecto de vna linea diuisa secondo la nostra
 proportione.)

 Gap. VII.

 Quando vna linea recta fia diuisa secondo la proportione
 hauente el mezzo e doi extremi (che cosi per altro nome dali
 sapienti fia nuncupata la nostra prelibata proportione) se ala sua
 magior parte se agionga la mita de tuta la linea cosi proportio-
 nalmente diuisa. Sequitara de necessita chel quadrato de lor
 congionto sempre sia quincuplo cioè 5 tanto del quadrato de
 dieta mita integrale. Nanze che più oltra se proceda e da chia-
 rire commo dieta proportione fra le quantità la sabia intendere
 e interporre e commo dali sapientissimi in lor volumi fia chia-
 mata. Onde dico lei esser detta proportio habens medium et duo
 extrema cioè proportione hauente el mezzo e doi extremi. qual
 fia propria passione dogni ternario. Peroche qual voi ternario
 asegnato quello sempre bara el mezzo con li doi suoi extremi.
 perche mai el mezzo senza lor se intende. E in tal modo se
 insegna dmidere vna quantità nella 19. del 6. hauendo prima
 descrìpto nella 3. diffinitione del 6. commo cosi diuiderla se
 debia intendere. Benché nel suo 2. per la 11. demostri diuidere
 la linea sotto la medesima virtù e forza non altramente nomi-
 nando proportione fin chel 5. non passasse, e dal Campano se
 aduci fra li numeri nella 16. del 9. E questo quanto ala sua
 denominatione.

 (Gomme se intendino el suo mezzo eli suoi extremi.)
 Inteso comme la nostra proportione per suo particular
 nome fia chiamata, resta a chiarire comme dicto mezzo e anco
 extremi in qual voi quantità se habino a intendere e commo
 bisogna sienno conditionati, acio fra loro se habia a retrouare
 dieta diuina proportione. Per la qual cosa e da sapere commo
 nel quinto se asegna che sempre fra tre termini de vn mede-
 simo genere de necessita sonno doi habitudini o vogliam dire
 proportioni cioè vna fral primo termino el secondo, laltra fral
 secondo el terzo, verbi gratia. Sienno tre quantità de medesimo
 genere (che altramente non se intende esserui fra loro propor-
 tione) la prima sia a. e sia 9. per numero, la seconda b, e
 sia ó. la terza e. e sia 4. Dico che fra loro sonno doi propor-
 tioni luna dal a. al b. cioè dal 9. al 6. la quale fra le commune
 in lopera nostra ehiamamo sexquialtera e fia quando el magior
 termino contene el menore vnauolta e mezza. Pero chel 9. conten 6.
 e ancor 3. qual fia mita del 6. e per questo fia detta sexquialtera.
 Ma perche qui non intendiamo dire dele proportioni in genere
 per hauerne diffusamente apieno tractato e chiarito insiemi con
 le proportionalita nella preaducta opera nostra, pero qui de loro
 non me curo altramente extendere. ma sempre tutto quello in

 commune de lor dicto se habia con loro diffinitioni e diuisioni
 a presuporre. E solo de questa vnica al presente sia nostro dis-
 corso per non trouarse di lei con tale e tanto vtilissimo pro-
 cesso per alcuno esserne inanze tractato. Ora tornando alo in-
 cepto proposito dele tre quantità, e fia ancora dala seconda b.
 ala terza e. cioè dal 6. al 4. vnaltra proportione similmente sex-
 quialtera. Delequali o sienno simili o dissimili al presente non
 curiamo. Ma solo lo intento fia per chiarire, commo fra tre ter-
 mini de medesimo genere se habia de necessita retrouare doi
 proportioni Dico similmente la nostra diuina obseruare le mede-
 sime conditioni. cioè che sempre fra li suoi tre termini: cioè
 mezzo e doi extremi inuariabilmente contene doi proportioni
 sempre de vna medesima denominatione. Laqual còsa de laltre
 o sienno continue ouer discontinue pò in infiniti varii modi
 aduenire. Pero che aleuolte fra lor tre termini sira dupla alcuna
 volta tripla: et sic in ceteris discorrendo per tutte le communi
 specie. Ma fral mezzo ai extremi de questa nostra non e possi-
 bile poterse uariare commo se dirà. Diche meritamente fo la
 quarta conuenientia col sommo opefici. e che la sia connumerata
 fra laltre proportioni senza specie e altra differentia seruando
 le conditioni de loro diffinitioni in questo la possiamo asemig-
 liare al nostro saluatore qual venne non per soluere la legi anzi
 per adempirla e con gliomini conuerso facendose subdito e obe-
 diente a Maria e Joseph. Cosi questa nostra proportione dal
 ciel mandata con laltre sacompagna in diffinitione e condictioni
 e non le degrada anzi le magnifica più ampiamente tenendo
 el principato de iunita fra tutte le quantità indifferentemente e
 mai mutandose commo del grande idio dici el nostro sancto
 Seuerino. videlicet Stabilisque manens dat cuncta moueri. Per
 la qual cosa e da sapere per poterla fra le occurrenti quantità
 cognoscere che sempre fra li suoi tre termini inuariabilmente la
 se ritroua disposta in la continua proportionalita in questo modo,
 cioè chel producto del menore extrerao nel congionto del me-
 nore e medio fia equale al quadrato del medio. E per con-
 sequcntc per la io. diffinitione del quinto dicto congionto de
 necessita sira ci suo magiore extremo. e quando cosi se trounio
 ordinate tre quantità in qual voi genere quelle son diete secondo
 la proportione hauente el mezzo e doi extremi. el suo magiore
 extremo sempre fia el congionto del menore e medio. Che
 possiamo dire dicto magiore extremo essere tutta la quantità
 diuisa in quelle doi tal parti cioè menor extremo e medio a
 quella condictione. El perche e da notare dieta proportione non
 poter essere rationale, ne mai poterse el menore extremo nel
 medio per alcun numero denominare siando el magior extremo
 rationale. Pero che sempre siranno irrationali. commo de sotto
 apertose dira. E questo al terzo modo conuen con idio vt
 supra.

 (Gommo se intendi la quantità diuisa secondo la propor-
 tione hauente el mezzo e doi extrerai.)

 Gap. VIIL

 Dobiamo sapere che queste cose ben notate a diuidere
 vna quantità secondo la proportione hauente el mezzo edoi ex-
 tremi. voi dir di quella far doi tal parti inequali chel producto
 dela menore intutta dieta quantità indiuisa sia quanto el qua-
 drato dela magior parte, comme per la 3. diffinitione del 6.
 dechiara el nostro philosopho. E pero quando mai nel caso non
 se nominasse diuidere dieta quantità. Secondo la proportione
 hauente el mezzo e doi extremi ma solo dicesse el caso farne
 doi parti cosi conditionate chel producto de luna in tutta dieta
 quantità saguagli al quadrato de laltra parte a ehi ben intende
 e in larte sia experto deue el proposito a dieta nostra propor-
 tione redure, pero che altramente non se pò interpretare, verbi
 gratia. Ghi dicesse famme de io. doi tal parti che multiplicata
 luna per io. facia quanto laltra multiplicata in se medesima.
 Questo caso e altri simili operando secondo li documenti da
 noi dati nella pratica speculatiua detta algebra e almueabala per
 altro nome la regola dela cosa posta in la prealegata opera
 nostra se trouana soluto, luna parte cioè la menore esser i5. m.
 R. 125. e laltra magiore fia R. I25. m. 5. Lequali parti cosi
 deseripte sonno irrationali e nellarte se chiamano residui. Deli
 quali le specie asegna el nostro philosopho nella 79. del io.
 esser o. E vulgarmente diete parti se prefereseano cosila me-
 nore quando dici meno radice de centouentieinque. E voi dir
 tal parlare. Presa la R. de i25. qual fia poco più de 11. E

 quella tracta de i5. che restara poco più de 3. O vogliam dire
 poco meno de 4. Eia magiore se proferesci R. de i25. meno 5.
 E voi dire presa la radice de i25. qual e poco più de 11.
 commo e dicto e di quella tracto 5. che restarla poco più de
 6. o vogliam dire poco meno de 7. per dieta magior parte.
 Ma simili acti de multiplicare, sumraare. sottrare partire de re-
 sidui binomii e Radici e tutte altre quantità rationali e irratio-
 nal! sani e rotti in tutti modi per hauerli nella prefata opera
 nostra apieno dimostri in questo non curo replicarli e solo
 se atende a dire cose noue e non legia diete a reiterare. E cosi
 diuisa ogni' quantità sempre haremo tre termini ordinati in la
 continua proportionalita che luna sira tutta la quantità cosi
 diuisa. cioè el magiore extremo. commo qui nel proposto caso io.
 E laltro fia la magiore parte cioè el medio. Gomme e R. i25.
 m. 5. el terzo menor fìa i5 m. R. i25. fra li quali fia la me-
 desima proportione. Cioè dal primo al secondo commo dal se-
 condo al terzo, e cosi per laduerso cioè dal terzo al secondo
 commo dal secondo al primo. E tanto fa multiplicare el me-
 nore cioè o. m. R. i25. via el magiore che e io. quanto a
 multiplicare el medio in se. cioè R. i25 m. 5 che luno e laltro
 producto fìa i5o m. R. i25oo. si commo recercha la nostra
 proportione. E per questo io. fìa dicto esser diuiso secondo la
 proportione hauente el mezzo e doi extremi. eia sua magior
 parte fìa R. i25 m. 5. eia menore fìa i5. m. R. I25 che luna
 elaltra de necessita fìa irrationale, commo se proua per la sexta
 del terzodecimo, e ancora in la vndecima del secondo e 16. del
 9. questo a notitia dela quantità cosi diuisa.

 (Che cosa sia radici de numero e de altra quantità.)
 Cap, IX.

 E perche nel nostro processo spesso acadera nominare Ra-
 dici pero sucinte qui me par chiarire quello importi, auenga
 che diffusamente nellopera nostra ne sia dicto in tutti modi.
 Non dimeno dico la radice de vna quantità essere medesima-
 mente vna quantità laquale multiplicata in se fa quella quan-
 tità delaquale ella fia detta esser Radice e quella tal multipli-
 catione facta in se se chiama quadrato de dieta radice. Commo
 diciamo la R. d. 9. esser 3. e de 16. esser 4. e de 25. esser 5 cosi
 neglialtri e 9. e 16. e 25 sonno detti quadrati. E per questo e da
 sapere che sono alcune quantità lequali non hano R. che per
 numero aponto se possa nominare. Gommo io, non ha numero
 che in se multipHcato facia epso io. aponto. e cosi 11. 12. i3.
 e altri simih. E pero sonno e nascano de doi sorte R. luna
 detta discreta ,0 vogham dire rationale e fia che per numero
 aponto se pò asegnare corno de 9 la R. fia 3. E lai tra e detta
 sorda, e fia quella che per numero non se pò aponto dare.
 Gommo habiam detto dela R. de io. e altri. E queste per altro
 nome son dette irrationali. impero che tutte quelle quantità che
 per numero aponto non se possano asegnare in larte sonno
 dette irrationali. e quelli che per numero se possano dare sonno
 dette rationah. E questo al proposito nostro dele R. basti.

 (Sequela del primo proposto effecto.)

 Gap. X.
 Lequali cose ben notate al suo primo proposto effecto
 faciam regressso. E quello con euidenti exempli rendiam chiaro
 e a sua delucidatione reprehendase el medesimo caso de io
 inquel luogo aducto. senza più trauagliarse in altre laboriose
 quantità chel medesimo sempre in cadauna aduiene che in questo
 se dici. E per via de Arithmetica a più piena notitia de vostra
 celsitudine li altri tutti andaremo sequilando presuponendo tutta
 via le scientifiche prone de quel tutto chel nostro processo
 contirra nelli luoghi che aduremo dal nostro philosopho Eu-
 clide essere con ogni solertia Geometrice asegnate secondo la
 oportuna exigentia dele conclusioni. Dico adonca che io. diuiso:
 secondo la nostra proportione e la magior sua parte fia R. i25.
 m. 5 sopra laquale per dicto effecto posto 5. cioè la mita de
 tutto IO. farà R. i25 aponto. Pero che quel m. 5 se vene a
 restorare e arempire con più 5 mita de io. Questo congionto
 cioè R. 125. in se multiplicato che fa i25 per lo suo quadrato
 fia 5 tanto del quadrato dela mita de io. che e 5. el suo qua-
 drato 25. Onde i25. fia aponto quincuplo al dicto 25. quadrato
 de dieta mita de io commo fo dicto. E questo effecto ha luogo.

 in ogni quantità de che natura sia commo aperto demostra la
 prima del 13. de nostra guida.

 (Del suo secondo essentiale effecto.)

 Gap. XI.
 Sei sìra vna quantità in doi parti diuisa. e sopra luna
 posto vna quantità chel quadrato de questo congionto sia quin-
 cuplo alquadrato de la quantità agionta sequita de necessita la
 dieta quantità agionta esser la mita dela prima quantità in diete
 doi parti diuisa. E quella a cui se agionse essere la sua magior
 parte e lei tutta in quelle esser diuisa secondo la nostra pro-
 portione. Verbi gratia. Prendase i5. m. R, i25 e R. i25 m. 5.
 per le doi parti integrali de vna quantità e sopra luna cioè
 R. 125 m. 5. posto 5 per terza quantità el congionto fia R. i25
 el cui quadrato e i25. elo quadrato dela quantità agionta e
 2 5. Onde i25 fia quincuplo al 2 5. quadrato dela quantità agi-
 onta. Dico la R. 25. cioè 5. esser mita dela prima quantità in
 quelle tal doi parti diuisa. E quella a cui sagionse essere la
 magior parte de dieta prima quantità diuisa secondo la nostra
 proportione hauente el mezzo e doi extremi. cioè de io. E questo
 fia conuerso del precedente effecto. si commo conclude la
 seconsta ^) del terzodeeimo Geometrice

 (Del terzo suo singulare effecto.)

 Gap. XII.
 Se vna quantità fia diuisa secondo la nostra proportione
 se ala menor sua parte se agionga la mita dela magiore sira
 poi el quadrato sempre del congionto quincuplo al quadrato
 dela mita de dieta màgiore. Verbi gratia. Sia 10. la quantità
 diuisa secondo la nostra diuina proportione che luna parte cioè
 la magiore sira R, i25. m. 5 eia menor i5. m. R. i25. Dico
 se sopra 1 5. m. R. i25. che e la menore sagionga la mita de
 R. 125 ni. 5. che e la magiore el congionto poi dela menore
 e de (lieta mita in se multiplieato sira 5 tanto del quadrato

 ') lies : seconda.

 dela mlta de dieta magìore e così apare. Pero che la mita de
 R. 125 m. 5. e R. 3 1 y^ m. 2^/2 gionta con i5. ra. R. i25 che
 e la menore fa 12V2 m. R. 3 1 y^. Onde multiplicando 1272 m.
 R. Biy^ via i2y2 m. R. 31 y^ fa i87y2 m. R. 1953174. E
 questo fìa dicto el quadrato del congiunto. Poi quadrise ancora
 la mita de dieta magiore cioè multiplica R. 317^ m. 2Y2 via
 R. 31V4 m. 72 1) farà SyYa m. R. 78 ly^. E questo fia detto
 el quadrato dela mita dela magiore quale aponto fia el '^/■^ del
 quadrato del congionto. E per consequente dicto quadrato del
 congionto e quincuplo al quadrato dela mita de dieta parte
 magiore de io. cosi diuiso. La qual forza molto con laltre fìa
 da stimare, coramo tutto geometrice si proua per la terza del
 13. del nostro auctore.

 (Del quarto suo ineffabile effecto.)

 Gap. XIII.

 Se vna quantità se diuide secondo la nostra diuina pro-
 portione se a tutta dieta quantità se agionga la sua magior parte
 sira poi dicto- congionto e dieta magior parte parti de vn altra
 quantità cosi diuisa. Eia magior parte de questa seconda quan-
 tità cosi diuisa sempre sira tutta la prima quantità. Verbi gratia.
 Sia la quantità secondo lunica nostra proportione diuisa io. che
 la magior sua parte sira R. i25m. 5, eia menore i5 m. R. i25.
 Onde se sopra io. prima quantità se ponga R. 125 m. 5. magior
 parte farà vna seconda cioè R, i25 più 5, E questa seconda
 quantità cioè R. ^25 più 5. dico esser similmente diuisa secondo
 la nostra proportione in le diete doi parti: cioè in R. i25 m. 5.
 magior dela prima e in io. qual fo la prima quantità e fìa la
 magior parte de questa seconda quantità, E questo apare cosi.
 Pero che el producto de 1252) m. 5 (che era la magior parte
 dela prima e ora fia la menore de questa seconda) in tutta
 questa seconda, cioè in R. i25 più 5. fa quanto el quadrato
 dela media o vogliam dire magiore parte de questa seconda che
 e IO. che luno e laltro fanno aponto 100. eommo se richiede

 1) 1. 2Vj.

 2) 1. R. 125 m. 5.

 ala dieta proportione. La qual forza ancora ci manifesta geo-
 raetrice la quarta del terzodecimo.

 (Del quinto suo mirabile effecto.)

 Gap. XIV.
 Se vna quantità sia diuisa secondo la nostra dieta propor-
 tione sempre el congionto del quadrato dela menor parte col
 quadrato de tutta la quantità integra sira triplo al quadrato dela
 magiore parte. Verbi grt.tia. Sia io. la quantità diuisa: commo
 habiam dicto che luna parte fia i5 m. R. i25. cioè la menore
 e laltra R. i25 ra. 5. cioè la magior. Dico chel quadrato de
 i5 m. R, 125. gionto con lo quadrato de io. tutta quantità e
 lor congionto sira triplo cioè tre tanto del quadrato dela magior
 parte cioè de R. i2 5. m. 5. Onde el quadrato de i5 m, R. i25.
 e 35o m. R. ii25oo. alo quadrato de io e loo. che gionto con
 35o m. R. ii25oo fanno 45o m. R. ii25oo per dicto congionto.
 Elo quadrato de R. i25 m. 5. e i5o m. R. i25oo qual fia
 el Yg de dicto congionto commo apare. Pero che multiplicato
 1 3o m. R. i2 5oo, per 3 farà aponto 45o m. R. ii25oo. Donca
 dicto congionto fia triplo al dicto quadrato si commo dicemmo.
 El quale effecto geometrice conclude la quinta del i3.

 (Del suo sexto innominabile effecto.)

 Gap. XV.

 Niuna quantità rationale e possibile diuiderse secondo la
 nostra dieta proportione che sua cadauna parte non sia irratio-
 naie chiamata residuo. Verbi gratia. Sia io. la quantità rationale
 qual se habia a diuidere dopo la proportione hauente el mezzo
 e dei extremi. Dico de necessita ciascuna dele parti douer essere
 residuo. Onde luna sira i5 m. R. i25. cioè la menore e laltra
 magior fia R. i25 m. 5. El perche apare cadauna essere resi-
 duo, che cosi se chiamano nellarte secondo la 79. del io. E
 ciuesto tale effecto habiamo dala sexta del i3.

 (Del septimo suo inextimabile effecto.)

 Gap. XVI.

 Sei lato delo exagono equilatero sagiogni al lato del deca-
 gono equilatero quali ambedoi se intendine in vn medesimo
 cerchio descriti. E lor congiunto sempre sira vna quantità diuisa
 secondo la dieta nostra proportione. Eia magior sua parte
 sira el lato delo exagono. Verbi gratia. Sia el lato de vno exa-
 gono equilatero nel cerchio segnato R. i25 m. 5. E il lato del
 decagono equilatero nel medesimo cerchio sia i5 m. R. i25.
 Del qual cerchio el diametro sira R. 5oo m. io. Dico chel con-
 gionto de R. i25 m. 5. con i5 m. R. i25 qual fia io esser
 diuiso secondo la nostra proportione. e la magior sua parte fia
 R. 125 m. 5. eia menore i5 m. R. i25. commo più volte se
 dicto diuider io. E questo fia manifesto per la 9. del i3. geo-
 metrice.

 (Del 8. effecto conuerso del precedente.)

 Gap. XVII.

 Se vna linea sia diuisa secondo la proportione hauente el
 mezzo e doi extremi sempre de quel cerchio delquale la magior
 parte fia lato dello exagono del medesimo la menore ne fia lato
 del decagono. Verbi gratia. Se la linea diuisa fosse io, la sua magior
 parte che e R. i25 m. 5. sempre sira el lato delo exagono
 de vn cerchio, del quale el diametro sira el doppio de R. i25
 m. 5. cioè R. 5oo m. io. Dico che de quel medesimo cerchio
 i5 m. R. 12 5. menor parte ne fia lato del decagono equilatero in
 epso collocato. E de questo conuerso molto se ne serue Ptolomeo
 nel 9. capitulo dela prima directione del suo almegesto a de-
 mostrare la quantità dele cordi degliarchi del cerchio. Gommo
 similmente aperto se demostra sopra la predicta 9. del i3. geo-
 metrice.

 (Del suo 9. effecto sopra glialtri excessiuo.)

 Gap. XVIIl.

 Se nel cerchio se formi el pentagono equilatero e ali suoi
 doi propinqui anguli se subtenda doi linee recte mosse dali ter-
 mini deli suoi lati de necessita quelle fra loro se diuiderano
 secondo la nostra proportione. E cadauna dele lor magior parti
 > sempre sira el lato del dicto

 pentagono. Verbi gratia. Sia
 elpentagono a b e d e e dali
 extremi e. e a. se tiri la corda
 a e. laqual subtende a langolo
 b. E dali extremi b e. e se
 tiri laltra corda be. qual sub-
 tende a langolo a. Dico che
 queste doi lince a e e. b i) se
 diuidano fra loro nel ponto
 f dopo la proportione hauente
 el mezzo e doi extremi. e la
 magior parte de cadauno fìa lato de dicto pentagono a ponto.
 Onde dela linea ac. lamagior parte fìa cf. e la magior dela linea
 be. fìa ef. ognuna de queste sempre fìa cf. E la magior dela linea
 be. fìa ef. E ognuna de queste sempre fìa equale allato del pentagono
 detto. E dali Mathematici diete doi linee per altro nome se chiamano
 corde delangolo pentagonico. Gommo se le diete corde ognuna
 fosse IO perche siranno equali siando el lor pentagono nel
 cerchio equilatero cf. seria R. i25 m. 5 af. i5 m. R. i25 eia
 parte ef. seria similmente R. i25 m. 5. elo bf. seria i5 m. R. i2 5.
 Elo lato del pentagono seria similmente R. i25 m. 5, e questo
 tutto con bel muodo demostra la 11. del i3. geometrice. E
 per questo tale effecto possiamo per la notitia del lato peruenire
 ala notitia de tutte le sue corde e de tutte le lor parti. E cosi
 per lo aduerso per la notitia dele corde possiamo peruenire ala
 notitia del lato e dele parti de diete corde. Operando arithmetice
 e geometrice come habiamo nellopera nostra sopra aducta in-
 segnato de manegiarle contutta diligentia de binomii e altrelinee

 ') I. bc.

 irrational]", delequali el nostro philosopho tracta nel suo io. e
 per linea lui el demostra nella ii. del 2. e in la 29. del 6. Si
 che facilmente se peruene ala notitia de luna e de laltra in tutti
 modi che fia cosa de grandissima vtilita nelle nostre scientifiche e
 speculatine occurrentie.

 (Del IO. suo supremo effecto.)

 Gap. XIX.
 Se vna quantità sia diuisa secondo la predicta proportione
 tutti li effecti che di lei eie sue parti possino peruenire quelli
 medessimi in habitudine numero spetie e genere prouengano
 de qualunche altra quantità cosi diuisa. Verbi gratia. Sienno doi
 linee cosi diuise cioè luna ab. diuisa in e. e la sua magior parte
 sia ac. e laltra de. e la sua magior parte sia df. E commo di-
 ciamo de queste doi cosi intendiamo de infinite altre le quali
 facilmente se possano per via de arithmetica asegnarle ponendo
 ab. IO. ac. seria R. i25. m. 5. e laltra i 5 m. R. i25. E ponendo
 de. 12. df. seria R. 180. m. 6. e laltra seria 18 m. R. 180.
 Dico che tutto quello che mai pò auenire a vna de diete linee
 comparate multìplicate partite e in tutti altri modi trauagliate.
 El simile aduene sempre a laltra cioè de cadauna ala sua magior
 parte fia la medesima proporti- ^ x i

 one e cosi da caduna ala sua ''^ '

 menor parte fia la medesima

 proportione. E cosi per conuerso j t ^

 da caduna de le lor parti a

 esse tutte, e cosi el producto de luna nelle sue parti e conuerso
 ale diete parti e cosi nel partire e sotrare acade. Onde la pro-
 portione che e da IO. ala sua magior parte R. i25 m. 5. fia
 quella medessima che e da 12 ala sua magior parte R. 180 m.
 6. e la proportione che dal congionto de io e R. i25 m. 5,
 a R. 125 m. 5 quella medesima fia del congionto de 12 e R.
 180 m. 6. a R. 180 m. 6. E cosi breuiter in infinito prese ere-
 uoltate quantocuraque qualitercumque perla permutata con-
 uersa congionta disgionta euersa e equa proportionalita sempre
 conuirra a vna medesima denotatione e ali medessimi effecti in-
 tensiue laqual cosa senza fallo demostra grandissima armonia
 in tutte quantità cosi diuise. Gommo desocto aparera nelli corpi
 regulari edependenti, e tutto questo conclude in substantia la 2.
 del 14. geometrice.

 (Del suo II. excellentissimo effecto.)

 Gap. XX.

 Sei diuidera el lato de vno exagono equilatero secondo la
 nostra diuina proportione sempre la sua magior parte de neces-
 sita sira el lato del decagono circumscricto dal medesimo cerchio
 che lo exagono. Verbi grafia. Sei lato delo exagono fose io
 deuiso a modo dicto la sua magior parte sira R. i25 m. 5.
 qual dico aponto esser el lato del decagono dal cerchio me-
 dessimo circumscripto. Del quale el diametro verria esser 20. e
 questo fia concluso per la 3. del 14. Onde per euidentia auuto
 el lato de vno facilmente se troua el lato de laltro e cosi auuto
 el diametro del cerchio overo sua circumferentia overo la sua
 area o de qualunche parte sua sempre per quello possiamo
 peruenire ala notitia de luno o de laltro per luno e cosi per
 conuerso in tutti li modi de cerchio exagono decagono e ancor
 triangulo operando arithmetice e geometrice che vtihssima cosa
 fia si commo disopra nel 9. effecto del pentagono fo decto.
 Ideo etc.

 (Del suo 12. quasi incomprehensibile effecto.)

 Gap. XXI.

 Sei se diuide vna quantità secondo la nostra ditta propor-
 tione la radice del congionto del quadrato de tutta la quantità
 edel quadrato de la sua magior parte sira in proportione ala
 radice del congionto del quadrato de dieta quantità e quadrato
 dela sua menor parte commo el lato del cubo el lato del trian-
 gulo del corpo de 20 basi. Verbi gratia. Sia io. la quantità
 diuisa secondo la proportione hauente el mezzo e doi extremi
 che luna parte cioè la magiore sira cOmmó più volte se detto
 R. 125 m. 5. e la menore 1 5 m, R. i25. Or quadrise cioè
 multiplichise in se medesimo la dieta quantità aducta cioè io,
 farà loo e ancora quadrise la sua magior parte cioè R. i25
 m. 5. la qual multiplicata in se farà i5o m. R. i25oo. equa-
 drise ancora la menor parte cioè i5 m. R. i25 che multi-
 plicata in se fa 35o m. R. ii25oo. Ora sopra el quadrato
 dela magior parte cioè sopra i5o m. R. i25oo pongase el
 quadrato de tutta la quantità cioè de io che e loo. farà 2 5o
 m. R. i25oo. el medesimo quadrato de dieta quantità cioè pur
 loo pongase sopra el quadrato dela menore parte qual trouamo
 essere 35o m. R. ii25oo. sopra el quale gionto loo farà 45o
 m. R. ii25oo. Or dico che la proportione dela radice de luno
 congiunto cioè de 2 5o m. R. i2 5oo facto del quadrato de detta
 quantità e dela magior parte ala radice de laltro congionto facto
 del quadrato de dieta quantità e de la sua menor parte cioè de
 45o m. R. ii25oo fìa aponcto commo la proportione del lato
 del cubo al lato del triangulo del corpo de 20 basi quando
 ambedoi dicti corpi sìenno da vna medesima spera (ambe doi)
 circumscripti ouer circumdati le quali radici de congionti sonno
 chiamate linee potenti sopra dicti congionti cioè la R. de 25o
 m. R. 12300 voi dire vna quantità lacui potentia ouer qua-
 drato sia aponto dicto congionto. E cosi la R. de 45o m. R.
 ii25oo voi dire vna quantità dela quale la potentia o volemo
 dire quadrato fia a ponto 45o m. R. ii25oo le quali radici per
 altro nome dali pratici sonno chiamate radici vniuersali o vero
 radici legate commo nel opera nostra preallegata nel 3. tractato
 de la sua 8. distinctione commenzando a carti 1 20 de dicto
 volume apare. Le quali quantità sonno de subtilissima per-
 scrutatione e aspectanse ala pratica speculatiua commo difu-
 samente in dicto volume apare, e questi tali Excelso Principe non
 e possibile nominarle con più depresse denotationi. E tutto
 questo speculatiuo effecto se demostra per la 9. del 14. geo-
 metrice con alcunaltre in quel luogo aducte dal Campano.

 (Del 13. suo dignissimo effecto.)

 Gap. XXII.
 Per lo suo 13. effecto non e poca admiratione che senza el
 suo suffragio non se possa mai formare el pentagono cioè figura
 de cinque lati equali sopra nel 9. effecto aducta e de socto
 ancora de adure senza el qual pentagono commo se dira non
 e possibile potersi formare ne immaginare el corpo nobilissimo
 sopra tutti glialtri detto duodecedron cioè corpo de i 2 pentagoni
 equilateri e equianguli per altro nome detto corpo de 12 basi
 pentagonali la cui forma commo se dira. El diuin Platone atribui
 ala 5. essentia cioè al cielo per conuenientissime ragioni. Onde
 el nostro philosopho nel 4. libro per la io. ce insegna saper
 fare vn triangulo de questa condictione. Cioè che caduno de li
 suoi doi anguli che stano in su la basa sia dopio alaltro. e questo
 lo feci pero che volendo noi saper formare el pentagono equi-
 latero e ancora equiangolo e quello inscriuere e circumscriuere
 al cerchio cioè formarlo dentro ede fore a poncto al cerchio non
 era possibile se prima lui non ci hauesse amaestrato saper fare
 dicto triangulo Commo per la 11. e 12 de dict0 4. apare, e per far
 dicto triangulo. bisogna de necessita diuidere vna linea secondo
 la nostra diuina proportione commo per dieta io. del 4. lui ci
 mostra. Auenga che in quel luogo esso non dica dieta linea
 diuiderse socto dieta proportione sue conditioni per non ci hauer
 ancora dato notitia che cosa sia proportione de la quale nel suo
 5. se reserba pero che non e suo costume indure in suoi de-
 monstrationi le cose sequenti de le quali ancora non se ha
 notitia. Ma solo vsa le antecedenti e questo ordine se compre-
 bende per tutti li suoi i5. libri, e pero al proposito de dicto
 triangulo non dici diuidere dieta linea secondo la proportione
 hauente el mezzo e doi extremi ma dici secondo la 11. del 2.
 farne di lei doi parti tali chel quadrato de luna sia equale al
 producto de laltra parte in tucta dieta linea la qual cosa in
 virtù non voi dir altro se non diuiderla secondo dieta propor-
 tione commo apare per la 3. diffinitione del 6. e per la 29. del
 dicto e ancora noi disopra in questo dicemmo quando fo de-
 chiarito commo se intenda el mezo eli suoi extremi circa al primo
 suo effecto aducto.

 (Commo per reuerentia de nostra salute terminano dicti effecti.)
 Cüp. XXIII.
 Non me pare excelso Duca in più suoi infiniti effecti al
 presente extenderme peroche la carta non supliria al negro a
 exprimerli tutti ma solo questi 1 3 habiamo fra glialtri electi a
 reuerentia de la turba duodena e del suo sanctissimo capo nostro
 redemptore Christo Jesu pero che hauendoli atribuito el nome
 diuino ancora pel numero de nostra salute deli 13 articoli, e
 12 apostoli col nostro saluatore sabion a terminare del qual
 collegio comprehendo V. D. celsitudine hauere singular deuotione
 per hauerlo nel preaducto luogo sacratissimo tempio de gratie
 dal nostro prefacto Lionardo con suo ligiadro penello facto dis-
 porre non dimeno nel sequente processo non se restara più altri
 secondo le occurrenze adurne conciosia commo se dira che non
 sia possibile poter formare ne imaginäre larmonia e degna con-
 uenientia fra loro de tutti li corpi regulari e loro dependenti, al
 cui fine li già dicti habiamo proposti acio lor sequela più chiara
 se renda.

 (Commo li dicti effecti concorrino ala compositione de tutti li
 corpi regulari e loro dependenti.)

 Gap. XXIV.

 Hora excelso Duca la virtù e potentia de lantedicta nostra
 proportione con suoi singulari effecti maxime commo desopra
 dicemmo se manifesta in la formatione e compositione de H corpi
 si regulari ommo dependenti. De li quali acio meglio saprenda
 qui sequente ordinatamente ne diremo. E prima de li 5 essen-
 tiali quali per altro nome sono chiamati regulari. E poi successi-
 uamente de alquanti abastanza loro egregi! dependenti. Ma
 prima e da chiarire per che sieno dicti corpi regulari. Seconda-
 riamente e da prouare commo in natura non sia possibile for-
 mare vn 6. Onde li dicti sonno chiamati regulari per che sonno
 de lati e anguli e basi equali e luno da laltro a poncto se con-
 tiene commo se mostrara e correspondeno ali 5 corpi semplici
 in natura cioè terra . aqua . airi . fuco equinta essentia cioè virtù
 celeste che tutti glialtri sustenta in suo essere. E si commo
 questi 5 semplici sonno bastanti e sufficienti in natura altramente
 seria arguire. I dio superfluo onero diminuto al bisogno naturale.
 La qual cosa e absurda commo afferma el philosopho che Idio
 eia natura non operano in vano cioè non mancano al bisogno
 e non excedeno quello cosi asimili le forme de questi 5 corpi
 deli quelli sa adire a poncto sonno 5 ad decorem vniuersi e
 non possano esser più per quel che sequira. E pero non imeri-
 tamente commo se dira disocto lantico Platone nel suo thymeo
 le figure de dicti regulari atribui ali 5 corpi simplici commo in
 la quinta conuenientia del diuin nome ala nostra proportione
 atribuitai) de sopra fu decto e questo quanto a la loro denomi-
 natione.

 (Gommo non possino essere più. 5. corpi regulari.)

 Gap. XXV.
 Conuiense ora mostrare commo non possino essere pin
 de 5 tali corpi in natura cioè tutte lor basi sieno équalli fra loro
 ede angoli solidi e piani equali e similmente de lati equali la
 qual cosa cosi apare peroche ala constitutione de vno angulo
 solido almanco e necessario el concorso de 3 anguli superficiali
 perche solo de doi anguli superficiali non se pò finire vn angol
 solido. Onde per che li 3 anguli de caduno exagono equilatero
 sonno equali a anguli recti. E ancora delo eptagono cioè figura
 de 7 lati e generalmente de caduna figura de più lati equilatera
 e anco equangula li 3 suoi anguU sempre sonno magiori de 4
 recti si commo per la 32. del primo euidentamente apare e ca-
 duno angulo solido e menore de 4 anguli recti commo testifica
 la 21. del II. E pero fìa impossibile che 3 anguli de lo exagono
 e de lo eptagono e generalmente de qualunche figura de più
 lati equilatera e ancora equiangula formino vn angol solido. E
 per questo se manifesta che ninna figura solida equilatera e di
 anguli equali non si pò formare de superficie exagonali o vera-
 mente de più lati. Pero che se li 3 angoli de lo exagono equi-
 latero e anco equiangulo sonno magiori che vn angolo solido,
 sequita che 4. e più molto magiormente excederano dicto an-
 gulo solido. Mali 3 angoli del pentagono equilatero e anco
 equiangolo e manifesto che sonno menori de 4 angoli recti. E
 li quatro sonno magiori de 4 recti. Onde de li 3 anguli de vn
 pentagono equilatero e anco equiangulo se pò formare langulo
 solido. Ma de li suoi 4 anguli o de più non e possibile a for-

 1) I. atribuitc.

mare angulo solido. E pero solamente vn corpo de pentagoni
 equilateri e anco equianguli fia formato, el qual e dicto duo-
 decedron altramente corpo de 12 pentagoni, E pero solamente
 vn corpo de pentagoni equilateri e anco equiangoli fia formato
 el quale dicto duodecedron altramente corpo de 12 pentagoni
 dali philosophi. Nel quale li anguli deli pentagoni a 3 a 3 for-
 mano e contengano tutti li anguli solidi de dicto corpo. La
 medesima ragione fia in le figure quadrilatere de lati e anguli
 equali: commo in li pentagoni se dicto. Peroche ogni figura qua-
 drilatera se la sira equilatera e anco de angoli equali quella per
 la diffinitìone sira quadrata, perche tutti li suoi anguli siranno
 recti commo se mostra per la 32 del primo. Onde de 3 angoli
 adonca de tal figura superficiale fia possibile formare vnangol
 solido. Ma de 4 suoi e de più e impossibile. Per laqual cosa de
 tali figure superficiali lequali conciosiacosa che le sienno qua-
 drilatere equilatere e de angoli equali sene pò formare vn solido
 el quale noi chiamamo cubo elquale e vn corpo contenuto da
 6 superficie quadrate e ha 12 lati e 8 angoli solidi. E deli tri-
 angoli equilateri li 6 angofi sonno equali a 4 recti per dieta 32.
 del primo. Adonca manco de 6 sonno menori de 4 recti, e più
 de 6 sonno magiori de 4 recti. E pero de 6 angoli e de più de
 simili triangoli non se pò formare vnangolo solido, ma de 5. e
 de 4. e de 3. se pò formare. E conciosia che 3 angoli del trian-
 golo equilatero contenghino vnangol solido pero de triangoli
 equilateri se forma el corpo de 4 basi triangulari de lati equali
 dicto tetracedron, E quando concorgano 4 tali triangoli se forma
 el corpo de 8 basi detto octocedron. E se 5 triangoli equilateri
 contengano vnangol solido alor se forma el corpo detto ycocedron
 de 20 basi triangulari e de lati equali. Onde perche sienno tanti
 e tali li corpi regulari e perche ancora non sienno più per quel
 che dicto habiamo a pieno fia manifesto etc.

 (De fabrica seu formatione eorum 5 regularium et deproportione
 cujusque ad diametruni spere et primo de tetracedron).

 Gap. XXVI.
 Veduto e inteso che sienno li corpi regulari e quanti aponto
 seque ora adire commo se formino acio sienno aponto circondati
 da vna spera e ancora che proportione e denotatione de loro
 overo suoi lati al dyametro dela spera che aponto li circundasse.
 mediante laquale se vene in notitia de lor tutti. E pero prima
 diremo del tetracedron cioè del 4 basi trianguläre equilatero e
 poi de cadauno deli altri successiuamente per ordine sequendo
 se dira.

 Dico adonca dicto corpo douerse cosi formare, cioè prima

 se prenda el dyametro
 dela spera in laquale noi
 intendiamo collocarlo qual
 poniamo che sia la linea
 ab. E questa se diuida
 nel ponto e. in modo che
 la parte ac. sia dopia ala
 parte bc, E faciase sopra
 lei el semicirculo adb. e
 tirise la linea ed perpen-
 dicular sopra la linea ab.
 e tirinse le linee bd. e
 da. Dapoi se facia el cer-
 chio fgh. sopra el centro
 e. del quale el semi-
 diametro sia equale ala li-
 nea ed. Nel qual cerchio
 poi se facia vn triangulo
 equilatero: secondo che
 insegna la seconda del 4.
 E questo triangulo sia fgh.
 E dal centro ali suoi an-
 goli se tirino le linee
 ef . eg . eh. Poscia sopra el
 centro: e. se leni la' linea ek. perpendiculare ala superficie del
 cerchio fgh. commo insegna la 12 del i i. E questa perpendiculare
 ponghise equale ala linea ac. E dal ponto k se lascino le ypo-
 tomisse kf . kg . kh. Le quali cose cosi aponto obseruate dico
 esser finita la pyraraide de 4 basi triangulari de lati equali. E

 1) 1. al.

 questa aponto sira circunscripta dala spera di quel tal dyametro
 ab. E dico per la proportione fral dyametro dela spera el lato
 dela fabricata pyramide el quadrato de dicto dyametro essere sex
 quialtera al quadrato del lato de dieta pyramide. cioè chel qua-
 drato del dyametro contiene el quadrato del lato dela pyramide
 vnauolta e mezza: cioè commo 3a2 eoa 4. E voi dire che sei
 quadrato de dicto dyametro fosse 6 el quadrato del lato dela
 pyramide seria 4. E cosi se troua prouato in geometria.

 (Dela fabrica del cubo e sua proportione ala spera.)

 Gap. XXVII.

 Sequita a demostrare commo se formi el cubo e qual sia la
 proportione fral lato suo elo dyametro dela spera che aponto lo
 circundasse, per la qual

 cosa dico dicto cubo do- - ^ . ^ ^ ^^£ b

 uerse cosi formare cioè.
 Prima se prenda el dia-
 metro dela spera. Nela
 quale intendiamo aponto
 collocarlo. E questo sia
 la linea ab. sopra la quale
 faro el semicirculo adb.
 Epoi diuidaro el diametro
 nel poncto e. si commo
 feci in la formatione dela
 piramide precedente. Cioè

 che la parte ac. sia dopia ala parte bc. Etirise la linea ed.
 perpendiculare ala hnea ab. Etirinse ancora le linee db. e da.
 Dapoi se facia vnquadrato del quale tutti li lati sienno equali
 ala linea bd. E sia quel tal quadrato efgh. E sopra li suoi
 4 anguli seleuino 4 linee perpendiculari ala superficie del
 dicto quadrato commo insegna la duodecima del vndecimo.
 Equesti tali perpendiculari ognuna sia posta ancora equale ala
 linea bd. e sienno le ditte 4 perpendiculari ek . ti , gm . hn. E
 siranno queste 4 perpendiculari ognuna equidistante alaltra fraloro
 per la sexta del dicto vndecimo. E li anguli da quelle e dali
 lati del quadrato contenuti sonno recti per la diffinitione de la
 linea perpendiculare ala superficie. Dapoi congiunghinse le ex-
 tremita di queste perpendiculari tirando le linee kl . Im . mn. nk.
 Le quali cose con diligentia a ponto seruate sira finito el cubo
 che circauamo de formare, da 6 superficie quadrate contenuto

 che seproua per la 34.
 7 del primo le 4 superficie

 che lo circundano e sonno
 quelle dele quali li lati
 oppositi sonno le 4 per-
 pendiculari sonno tutte
 quadrate. De la basa che
 la sia quadrata questo se
 manifesta per la nostra
 propositione. E ancora che
 la suprema superficie sia
 ancor lei quadrata cioè
 klmn. se demostra ancora
 per la dieta 34. del primo
 e per la decima de lo vndecimo. E cosi ancora per la quarta
 del ditto vndecimo se manifesta tutti li lati de dicto cubo
 stare orthogonalmente sopra le sue doi superficie opposite. E
 questo talei) aponto dala spera del proposto diametro sira
 circumscripto. Onde sempre dicto diametro sira triplo in
 potentia allato del ditto cubo cioè chel quadrato de ditto
 diametro sira tre tanto del quadrato dellato del cubo. Gommo
 sei diametro fosse R. 300 ellato del cubo conueria essere io
 aponto. Lacui notitia a molti casi necessarii fia oportuna. etc.

 £-

 /

 /

 \

 4

 f,

 Y^

 \

 Kl

 (Gommo se formi lo octocedron in spera aponto collocabile e
 sua proportione ala spera.)

 Gap. XXVIII.
 Nel terzo luogo sucede in fabrica el corpo de 8 basi
 triangulari detto octocedron qual similmente da vna proposta
 sphera sia aponto circumdato dcia qual spera solo et diametro

 •) seil. cubo.

 anoi sia noto. E fasse in questo modo. Prendase el diametro dela
 sphera qual sia la linea ab. la quale se diuida per equali nel
 ponto e. E sopra tutta la linea se facia el semicirculo adb. e
 tirise ed. perpendiculare
 ala linea ab. edapoi se
 gionga el ponto d. con
 le extremita del ditto
 diametro cioè con a. e con
 b. Dapoi faciasse vn qua-
 drato de qual tutti li lati
 sienno equali a la linea
 bd. E sia questo quadrato
 efgh. E in questo qua-
 drato setiri doi diametri
 deli quali luno sia eg
 e laltro fh. Li quali fra-
 loro se diuidino nel
 ponto k. Onde per la
 quarta del primo fia mani-
 festo che cadauno de
 questi diametri equale ala
 linea ab. la quale fo posta
 diametro dela sphera con-
 ciosia che langulo d. sia
 recto per la prima parte dela
 trigesima del terzo. E an-
 cora cadauno deli anguH
 e. f. g. h. fia recto per
 la diffinitione del qua-
 drato. E ancora fia mani-
 festo che quelli doi dia-
 metri eg. e 'fh. fra loro se
 diuidano per equali nel
 ponto k. E apare per la
 quinta e trigesima secunda
 e sexta del primo facilmente deducendo. Ora leuise sopra k la linea
 kl. perpendiculare alasuperficie del quadrato, la qual perpendiculare
 se ponga eqUale ala mita del diametro eg overo fh. E poi se la-
 scino le ypotomisse le If. Ig. Ih. E tutte queste ypotomisse per
 le cose diete e prosuposte mediante la penultima del primo
 replicata quante volte fia bisogno fraloro siranno equali. E an-
 cora equali ali lati del quadrato. Adonca finqua habiamo vna
 piramide de 4 basi triangulari de lati equali constituta sopra el
 dicto quadrato la qual piramide fia la mita del corpo de 8 basi
 quale intendemo. Dapoi sotto dicto quadrato faremo vnaltra
 piramide simile aquesta in questo modo cioè. Tiraremo la dieta
 linea Ik. forando epenetrando el dicto quadrato fin al ponto m
 in modo che la linea km. laqual sta sotto el quadrato sia
 equale ala linea Ik laqual sta desopra dicto quadrato. E da poi
 giognero el ponto m. con tutti li anguli del quadrato tirando
 4 altre linee ypotumisali le quali sonno me.mf.mg.mh.
 Equeste ancora se prouano esser equali fraloro e ancora ali lati
 de ditto quadrato per la penultima del primo e laltre sopra
 aducte commo fo prouato de laltre ypotumisse sopra al qua-
 drato. Ecosi sempre con diligentia obseruate le sopra diete cose
 sira finito el corpo de 8 basi triangulari de lati equali el quale
 apunto sira dala spera circumscripto. La proportione fra la spera
 el dicto corpo sie chel quadrato del diametro dela spera al qua-
 drato dellato de dicto corpo fia dopio aponto cioè sei dicto
 diametro fosse 8 el lato del octobasi seria R. 32. lecui potentie
 fraloro sonno in dupla proportione cioè chel quadrato del dia-
 metro fia dopio al quadrato dellato del dicto corpo e cosi
 habiamo la fabrica eia proportione respecto la spera etc.

 (De la fabrica e formatione del corpo detto ycocedron.)

 Gap. XXIX.
 Saper fare el corpo de 20 basi triangulari equilateri che
 aponto da vna data spera che habia el diametro rationale sia
 circundato. E sira euidentemente ellato del dicto corpo vna linea
 irrationale cioè quella che fia dieta linea menore. Verbi gratia
 Sia ancora qui el diametro dela data spera ala qual se ponga
 esser rationale o in longhezza o solo in la potenza. E diuidase
 nel ponto e. In modo che ae. sia quadrupla del cb. e faciase.
 sopra lei el semieirculo adb. etirise ed. perpendiculare al ab. e
 tirise la linea db. Dapoi secondo la quantità de la linea db. se
 facia el cerchio efghk. sópra el centro 1 al quale se inscriua
 vn pentagono equilatero de le medesime anotato. Ali anguli
 del quale dal centro 1 se-
 menino le linee le . If . Ig .
 Ih . Ik. E ancora nel mede-
 simo cerchio se faria
 vndecagono equilatero. Di-
 vidinse adonca tutti li
 archi per equali de liquali
 le cordo sonno li lati del
 pentagono. E dali ponti medii al extremita de tutti li lati, de
 lo inscripto pentagono se dirizino le linee recte. E ancora sopra
 tutti li anguli del dicto pentagono se dirigi el cateto commo
 insegna la duodecima del vndecimo liquali cadauna ancora sia
 equale ala linea bd. E congionghinse le extremita de questi
 5 cateti con 5 corausti. E siranno per la sexta del vndecimo
 li 5 cateti cosi derigati fraloro equidistanti. E conciosia che loro
 sienno equali siranno ancora per la tregesimaterza del primo li
 5 corausti quali congion-
 gano le loro extremita
 equali ali lati del penta-
 gono. Lascia cadere adonca
 da cadauna sumita de tutti
 li cateti doi e doi ypotu-
 mise ali dai anguli cir-
 cunstanti del decagono ^
 inscripto. E le extremita
 de queste deci ypotomisse
 quali descendano dale 5
 extremita de li cateti ali
 5 ponti quali sonno
 cadauni anguli medii del
 decagono inscripto con-
 giungi formando^) vnoaltro
 pentagono nel dicto cerchio. El quale ancora sira equilatero
 per la vigesimaterza del terzo. E quando arai facto questo ve

 1) 1. congiunti formano.

 derai che arai facto io trianguli de li quali li lati sonno le io
 ypotomise eli 5 corausti. eli 5 lati de questo pentagono in-
 scripto. E che questi trianguli sienno equilateri cosi lo apren-
 derai. Conciosia che tanto el semidiametro del cerchio descripto
 quanto che cadauna de li cateti derizati sia equale ala linea bd.
 per la ypothesi sira per lo corelario de la i5. del 4 cadauno de
 li cateti equale allato delo exagono equilatero facto nel cerchio
 del quale el diametro i) fia equale ala linea bd. E perche per la
 penultima del primo cadauna dele io ypothemise tanto e più
 potente del cateto quanto pò ellato del decagono ancora per la
 decima del terzodecimo ellato del pentagono e tanto più potente
 del medesimo quanto pò el medesimo lato del decagono sira
 per la comuna scientia cadauna de queste ypotomise equale
 allato del pentagono. E deli corausti già e stato mostro che
 loro sienno equali ali lati del pentagono. Onde tutti li lati de
 questi IO trianguli o veramente sonno lati del pentagono equi-
 latero la secunda volta alcerchio inscripto o veramente aquelli
 equali. Sonno adonca li dicti trianguH equilateri. Ancora più
 sopra el centro del cerchio qual fia el ponto 1 deriza vnaltro
 catheto equale ali primi qual sia Im. E la sua superiore extre-
 mita qual fia el ponto m giogni con cadauna extremita deli
 primi con 5 corausti. E sira per la sexta del vndecimo questo
 catheto centrale cioè che fia derizato nel centro equidistante a
 cadauno deli catheti angulari. E pero per la trigesimaterza del
 primo questi 5 carausti siranno equali al semidiametro del cer-
 chio e per lo correlano de la decimaquinta del quarto cadauno
 fia commo lato delo exagono.

 Adunca al dicto catheto centrale da luna elaltra parte sa
 gionghi vna linea equale allato del decagono cioè de sopra in
 su li sagionga mn. E in giù sotto al cerchio li sagionga dal
 centro del cerchio Ip. Dapoi se lascino cadere dal ponto n 5
 ypotomise ali 5 anguli superiori deli io trianguli quali sonno
 interno alarcuito. E dal ponto p. altri 5 ali altri 5 anguli in-
 feriori. E siranno queste io ypothomise equali fraloro ali lati
 delo inscripto pentagono per la penultima del primo e per la
 decima del terzodecimo si commo de le altre io fo demostrato

 ') Soli heissen : semidiametro.

 prima. Hai adonca el corpo de 20 basi triangulari e equilatere
 del quale tutti li lati sonno equali ali lati del pentagono. E lo
 suo diametro fia la linea np. E de queste 20. trianguii io ne
 stanno nel circuito sopra el cerchio, E 5 se eleuano in su con-
 currenti al ponto n. E li altri 5 concorrano de sotto al cer-
 chio nel ponto p. E questo corpo chiamato icocedron cosi for-
 mato che la data spera aponto el circondi cosi sira manifesto.
 Gonciosia che la linea Ira. sia equale allato delo exagono. E la
 linea mn. allato del decagono quali sienno equilateri circum-
 scripti ambe doi del medisimo cerchio efg. tutta In. sira per
 la nona del terzodecimo diuisa secondo la proportione hauente el
 mezzo e doi extremi nel ponto m. e la sua magior parte sira
 la linea Im. diuidase adonca Im. per equali nel ponto q. e sira
 per la comune scientia pq. equale al qn . peroche pi . fia posto
 equale al lato del decagono sì commo mn. Onde qn. fia la Y2
 de np. si commo qm. fia mita de mi. Gonciosia adoncha chel
 quadrato nq. sia per la terza del terzodecimo quincuplo al qua-
 drato qm. sira ancora per la quinta decimo del quinto el qua-
 drato pn. quincuplo al quadrato Im. Peroche per la quarta del
 secondo el quadrato pn. fia quadruplo al quadrato qn. Elo
 quadrato ancora Im. quadruplo al quadrato qm. per la mede-
 sima. E lo quadruplo al quadruplo fia commo el simplo: al
 simplo commo afferma la quintadecima del quinto. E lo qua-
 drato ab fia quincuplo al quadrato bd. per la secunda parte del
 corelario dela octaua del sexto. E per lo correlaro dela decima-
 septima del medesimo. Peroche ab. ancora e quincuplo al bc.
 Peroche ac fo ala medesima quadruplo. Perche adonca Im. fia
 per la ypothesi equale al bd. sira per la comune scientia ab.
 equale al np. Onde se sopra la linea np. se farla el semicirculo.
 El qual se mene intorno finche torni al primo luogo donde se
 conmezo amouere quella spera che sira facta pel suo moto sira
 (per la diffinitione dele spere equali) equale ala spera proposta.
 E perche la linea Im. fia nel medio luogo proportionale in fra
 In. e nm. E pero infra In. e pi. Sira ancora cadauno semi-
 diametro del cerchio nel medio luogo proportionale infra in. e
 Ip. E conciosia che Im. sia equale al semidiametro del cerchio.
 Onde el semicirculo descripto sopra pn. passata per tutti li ponti
 dela circumferentia del cerchio efg. E pero ancora per tutti li
 anguli del fabricato solido quali stanno in quella circumferentia.
 E per che per la medesimo ragione tutti li corausti (quali con-
 giongano le extremita delli catheti angulari con la extreraita del
 centrale) sonno nel medio luogo proportionali infra pm. e mn.
 Impero che cadauno depsi fia equale al Im. Sequita chel mede-
 simo semicirculo passi ancora per li altri angoli dela figura yco-
 cedra cosi fabricata. Fia adunca questo dal corpo inscriptibile in
 la spera de la quale el diametro fia pn. E pero ancora ala
 spera dela quale el diametro fia ab. Elo lato de questa solida
 figura dico essere la linea menore. Pero che glie manifesto che
 la linea bd fia rationale in potenza conciosia chel suo quadrato
 sia el quinto del quadrato de la linea ab. la qual fo posta ratio-
 naie o in longhezza o vero solo in potenza. Onde el semidia-
 metro eli semidiametri del cerchio efg. fia ancora rationale in
 potenza. Perochel suo semidiametro fia equale al bd. Adonca
 per la duodecima del decimotertio ellato del pentagono equila-
 tero a questo cerchio inscripto fia la linea menore. E ancora si
 commo nel processo de questa demonstratione fo mostro ellato
 de questa figura e quanto ellato del pentagono. Adoncha ellato
 de questa figura de 20 basi triangulari equilatere fia la linea
 menore si commo se presupone.

 (Saper fare el corpo de 12 basi pentagonali equilatere e equian-
 gule che de ponto la spera proposto lo circondi.)

 Gap. XXX.

 E sira ellato del ditto corpo manifestamente irrationale
 quello che fia dicto residuo ^)

 Faciasse "vn cubo secondo che insegna el modo dato che la spera
 asegnata lo circondiaponto. E sienno de questo cubo le doi superficie
 ad. e ac. Eymaginamo adesso che ab. sia la superficie suprema de
 questo. E la superficie ac. sia vna de le laterali. E sia la linea ad.
 comuna a queste doi superficie. Diuidinse adonca in la superficie
 ab. li doi lati oppositi per equali cioè db. elo lato alui opposito.
 E liponti de la diuisione se continuino per la linea ef. Elio

 ') In der nachfolgenden Figur mussten einige Linien abgeändert werden,
 da sie offenbar falsch, und somit das Verständniss erschwert hätten.

 lato ancora ad. e quello che alui e opposito in la superficie ac.
 Diuidinse per equali eli ponti dela diuisione secontinuino per
 vna linea recta dela quale la ^/^ sia gh e sia el ponto h el
 ponto medio dela linea ad. Similmente la linea ef. diuidise per
 equali nel ponto k. Etirise hk. Cadauna donca dele tre linee
 ek. kf. e gh. diuiderai secondo la proportione hauente el mezzo
 edoi estremi in li 3 ponti 1 . m . q . E sienno le loro parti magiori
 Ik. km, e gq. Le quali fia manifesto essere equali conciosia che
 tutte le linee diuisi sienno equali cioè cadauna depse ala 1/2
 dellato del cubo. Dapoi ali doi ponti 1. e m. derizza le perpen-
 diculari (commo insegna la duodecima del vndecimo) ala super-
 ficie ab. dele quali cadauna porrai equale ala linea kl. E sieno
 In. e mp. Similmente dal ponto q. derizza perpendicularmente
 qr ala superficie ac la quala porrai equale al gq. Tira adunca
 le linee al. an. am. ap. dm. di. dp. dn. ar. aq. dr. dq. Fia
 manifesto adonca per la quinta del terzodecimo che le doi linee
 ke e el. in potentia sonno triplo ala linea kl. Epero ancora
 ala linea In. conciosia che kl. e In. sienno equali. E ancora ke
 fia equale al ea. Adonca le doi linee ae. e el. sonno in potenza
 triplo ala linea In. Onde per la penultima del primo al. fia in
 potenza triplo al In. Epero per lamedesima an. fia in potenza
 quadruplo al In. E conciosia che ogni linea in potenza qua-
 drupla ala sua mita sequita per la comune scientia che an. fia
 dupla in longhezza al In. Eperche Im. fia dupla al Ik. E ancora
 kl. e In. sonno equali sira an equale al Im. Pero che le lor
 mita sonno equali Eperche per la trigesimaterza del primo Im.
 fia equale al np sira an. equale al np. Eperlo medesimo muodo
 prouarai le 3 linee pd. dr. e ra. essere alo foro ^) equale e ale-
 doi predicte. Habiamo adonca per queste 5 linee el pentagono
 equilatero el quale anpdr. Ma forse tudirai chel non sia penta-
 gono. Per che forse non e tutto in vna medesima superficie la
 qual cosa e necessario acio chel sia pentagono. E chel sia tutto
 in vna medesima superficie cosi lo aprenderai esca dal ponto k
 la linea ks. perpendiculare ala superficie ab. la qual sia equale
 al Ik. E sira per questo equale acadauna dele doi In. e
 mp. E conciosia che la sia equidistante acadauna depse per la

 1) 1. fra loro.

sexta del vndecimo. E pero con ambedoi in la medesima super-
 ficie per la diffinitione dele linee equidistanti fia necessario chel
 ponto s. sia in la linea np. E che la diuida per equali. Tirinse
 adonca le doi linee rh. e hs. Onde li doi trianguli ksh. e qrh.
 sonno sopra vnangulo (cioè khq) constituti. E fia la proportione

 del kh. al qr, commo del
 ks. al qh. Peroche si
 commo gh. al qr. cosi kh.
 al qr. per la 7. del 5. E
 commo rq. al qh. cosi ks.
 al qh. per la medesima.
 Ma qh. al qr. commo qr.
 al qh. Imperoche qr. fia
 equale al gq. Adonca per
 la 3o. del 6. la linea rhs. fia
 linea vna. Onde per la 2.
 del 1 1 . tutto el pentagono
 del qual desputamo fia
 in vna medesima superficie.
 Dico ancora epso essere
 equiangulo che così apa-
 rera. Peroche conciosia
 chel ek. sia diuisa secondo
 la proportione hauente el
 mezzo e doi extremi. Eia
 km. sia equale ala sua
 magior parte sìra ancora
 perla 4 del i3. e tutta em. diuisa secondo la proportione hauente
 el mezzo e doi extremi e la sua magior parte ancora la linea
 ek. E pero per la 5. le doi linee em. e mk. Epero le doi em.
 e mp. Peroche mp. fia equale al mk. sonno in potentia tripla
 ala linea ek. Epero ancora ala linea ae, Peroche ae. fia equale
 al ek. Onde le 3 linee ae. em. e mp. sonno in potenza qua-
 druplo ala linea ae. Fia chiaro ancora per la penultima del
 primo doi volte replicata che la linea ap. fia in potentia equale
 ala 3 linee ae. em. e mp. Onde ap fia in potentia quadrupla
 ala linea, ae. Elo lato del cubo conciosia chel sia dopio ala linea
 ae. fia ancora in potentia quadruplo a epso per la 4. de 2.

Adonca per la comuna scientia ap. fia equale allato del
 cubo. E conciosia che ad sia vno deli lati del cubo sira ap.
 equale al ad. E pero per la 8. del primo langulo ard. fia equale
 alangulo anp. Al medesimo modo prouerai langulo dnp. essere
 equale alangulo dra. Perche tu pouerai la linea dn. 'essere in po-
 tentia quadruplo ala Y2 dellato del cubo. Conciosia adonca che
 per queste cose diete el pentagono sia equilatero e habia 3 an-
 guli equali epso sira equiangulo per la 7. del 13. Se adonca
 per questa via econsimile ragione sopra cadauna deli altri lati
 del cubo fabricaremo vn pentagono equilatero e equiangulo se
 finirà vn solido de 1 2 superficie pentagone equilatere e ancora
 equianguie contenuto. Pero chel cubo ha 12 lati. Resta ora de-
 mostrare che questo tal solido sia aponto circundato dala spera
 data che cosi aparera. cioè. Tirinse adonca dala linea sk. doi
 superficie quali diuidino el cubo deli quali luna el diuida sopra
 la linea hk. elaltra sopra la linea ef. E sira per la 40. del 1 1 .
 che la curamune diuisione de queste doi superficie diuida el dia-
 metro del cubo e cosi per conuerso che epsa sia diuisa dal dicto
 diametro per equali. Sia adonca la loro commune diuisione fin
 al diametro del cubo la linea ko. In modo chel ponto o sia
 centro del cubo. Emenise le linee oa. oa. op. od. or. E fia chi-
 aro che cadauna dele doi linee oa. e od. fia semidiametro del
 cubo epero sonno equali. E de la linea ok. fia chiaro per la
 40. del II. che lei fia equale al ek. cioè ai 1/2 dellato de cubo.
 E perche ks. fia equale al km. sira os diuisa nel ponto k se-
 condo la proportione hauente el mezzo e doi extremi. eia sua
 magior parte fia la linea ok. la quale fia equale al ek. Onde
 per la 5. del 13. siranno le doi linee os. e sk. Epero ancora
 OS. e sp. Peroche sp. (ale quali questa demonstratione non se
 extende) fia equale al ks. triplo in potentia ala linea ok. Epero
 ala Y2 dellato del cubo. Onde per la penultima del i. la linea
 op fia in potentia tripla al 7^ del lato del cubo. E pel corela-
 rio dela 14. del i3. semanifesta chel semidiametro dela spera e
 triplo in potentia ala Y2 dellato del cubo el qual fia circum-
 scripto dala medesima spera. Onde op. fia quanto el semidia-
 metro dela spera che circunda aponto el cubo proposto. Perla
 medesima ragione tutti le linee tirate dal ponto o, a cadauno
 de lì anguli de tutti li pentagoni formati sopra li lati del cubo.

 cioè a tutti li anguli quali sonno proprii ali pentagoni. E non
 a quelli che sonno comuni aloro e ale superfìcie del cubo cioè
 proprii de ponto si commo sonno li tre anguli n. p. r. nel for-
 mato pentagono. E de quelle linee che vengano dal ponto o.
 a tutti li anguli deli pentagoni li quali sonno comuni ali pen-
 tagoni e ale superfìcie del cubo si commo sonno nel presente
 pentagono li doi anguli a. e d. fìa chiaro che loro sonno equali
 al semidiametro dela spera che aponto el cubo circonda. Peroche
 loro sonno diametri del cubo per la 40. del 11. Ma el semidia-
 metro del cubo fia commo al semidiametro dela spera che
 aponto el circonda si commo apare per lo ragionamento dela
 14. del i3. Adonca tutte le linee menate dal ponto o. a tutti
 li anguli del duodecedron cioè del solido contenuto da 1 2 super-
 fìcie pentagone equilatere e equiangule che cosi se chiama in
 greco sonno equali fraloro e al semidiametro dela spera. Onde
 sei semicirculo lineato sopra tutto el diametro dela spera ouera-
 mente del cubo sei se mena intorno passara per tutti li suoi
 anguli. Onde per la diffinitione epso fia circundato oponto dala
 spera asegnata. Dico ancora chel lato de questa figura fia linea
 irrationale cioè quella che se chiama residuo sei diametro dela
 spera che aponto lo circonda sia rationale in longhezza o vero
 in potentia che cosi apare. Conciosia chel diametro dela spera
 per la 14. del i3. sia triplo in potentia allato del cubo sira
 ellato del cubo rationale in potentia sei diametro dela spera
 sira rationale in longhezza o vero in potentia E perla 11. del
 13. fia chiaro che la linea rp. diuide la linea ad. La quale
 e lato del cubo, secondo la proportione hauerte el mezzo
 e doi extremi. E che la sua magior parte fia equale allato del
 pentagono. Eperche la sua magior parte fìa residuo per la 6.
 del I 3. se manifesta ellato dela figura dieta duodecedron essere
 residuo la qual cosa habiam voluto demostrare.

 (A trouar li lati de tutti 5 corpi regulari.)

 Gap. XXXI.
 Li lati deli 5 corpi antedicti circumscripti tutti aponto da
 vna medesima spera dela quale spera a noi el diametro sola-
 mente sia proposto e per dicto diametro sapere trouare. Verbi
 gratia. Sia ab el diametro de alcuna spera a noi proposto per
 lo quale a noi bisogni li lati deli 5 predicti corpi ritrouare
 quali tutti se intendino in vna medesima spera collocati deli
 quali tocando vno de li suoi anguli tochino tutti cioè che aponto
 dieta spera tutti li circundi. ') La qual cosa cosi faremo cioè.
 Diuidiamo adonca questo diametro nel puncto e. Immodo che
 ac. sia dopia al cb. E per equali nel ponto d. E faremo sopra
 epsa el semicirculo afb. alacircumferentia del quale se tirino doi
 linee perpendiculari ala linea ab. le quali sienno ce. e df. E giog-
 nemo e. con a. e con b. Eglie manifesto adonca per la demon-
 stratione dela 13. del i3. che ac. fia lato dela figura de 4 basi
 triangule e equilatere, E per la demonstratione dela 14. del dicto
 che eb fìa lato del cubo. E perla demonstratione dela i5. che
 fb fìa lato dela figura de 8 basi triangulari e equilatere. E sia
 adonca dal ponto a la linea ag perpendiculare. al ab. e ancora
 equale alamedesima ab. E giongase g. con d. e sia h. el ponto
 nel quale gd. diuide la circumferentia del semicirculo. Emenise
 hk. perpendiculare al ab. E perche ga. fia dupla al ad. sira perla
 4. del 6. hk, dopia al kd. Peroche sonno li doi trianguli gad e.
 hkd. equianguli per la trigesima secunda del primo. Imperoche
 langulo a del magiore fia equale alangulo k delmenore peroche
 cadauno e recto elangulo d. fia commune aluno elaltro. Adonca
 per la quarta del secundo hk. fia quadrupla in pontentia al kd.
 Adonca per la penultima del primo hd. fia in potentia quincupla
 al kd. E conciosiache db. sia equale al hd. (Peroche d. fia centro
 del semicirculo) sira ancora db. in potentia quincupla al kd. E
 conciosia che tutta ab. sia dopia a tutto bd. si commo ac.
 canata dela prima ab fia dupla al cb. tracta dela secunda bd. E
 sira perla decimanona del quinto bc. remanente dela prima dopia
 al ed residua dela secunda. Epero tutta bd. fia tripla al de.
 Adonca el quadrato bd. fia nonuplo cioè noue tanto del qua-
 drato ed. Eperche epso era solamente quineuplo al quadrato kd.
 sira per la secunda parte dela decima del quinto el quadrato
 de. menore del quadrato kd e per questo de. menore del kd.
 Sia adonca dm. equale al kd. E vada mn. fin ala circumferentia

 1) Die Ergänzung der im Original fehlenden Figur isi nach dem Text
 so einfach, dass davon abstrahirt werden darf.

 la quäl sia perpendiculare al ab. e giongase n. con b. Conciosia
 adonca eh dk. e dm. sienno equali siranno per la diffìnitione
 de quello che alcuna linea dal centro esser equidistante le doi
 hnee hk. e mn. equalmente distanti dal centro. E pero equaU
 fraloro perla 2. parte dela i3. del 3. e perla 2. parte dela 3.
 del dicto. Onde mn. fia equale al mk. Peroche hk. era equale
 alei. E perche ab. fia dopia al bd. e km. dopia al dk. Elo qua-
 drato bd. quincuplo al quadrato dk. sira per la i5. del quinto
 el quadrato ab. similmente quincuplo al quadrato km peroche
 gli cosi chel quadrato del duplo al quadrato del duplo, commo
 el quadrato del simplo al quadrato del simplo. E per la demon-
 stratione dela 16. fìa manifesto chel dyametro dela spera fia in
 potentia quincuplo cosi allato delo exagono del cerchio dela
 figura de 20. basi. Adonca km. fia equale allato delo exagono
 del cerchio dela figura de 20. basi. Pero chel dyametro dela spera
 qual fia ab. fia in potentia quincuplo cosi al lato delo exagono
 del cerchio de quella figura commo al km. E ancora per la
 demostratione dela medesima fia manifesto chel dvametro dela
 spera fia composto del lato delo exagono e de doi lati del deca-
 gono del cerchio dela figura de 20. basi. Conciosia adonca che
 km. sia commo el lato delo exagono. E ancora ak. sia equale
 al mb. Peroche loro sonno li residui o voi dir remanenti de le
 equali, leuatone le equali sira mb. commo el lato del decagono.
 Perche adonca mn. fia commo lato delo exagono peroche epsa
 fia equale al km. sira per la penultima del primo e per la io.
 del i3. nb. commo el lato del pentagono dela figura del cerchio
 de 20. basi. E perche per la demostratione dela 16. del dicto
 apare chel lato del pentagono del cerchio de la figura de 20.
 basi fia lato dela medesima figura de 20 basi fia chiaro la linea
 nb. esser lato de questa figura. Diuidise adonca eb, (qual fia lato
 del cubo dala proposta spera aponto circondato) secondo pro-
 portionem habens medium duoque extrema nel ponto p. e sia
 la sua magior parte pb. fia chiaro adonca per la demostratione
 dela precedente che pb. fia lato dela figura de 12 basi. Sonno
 adonca trouati li lati deli 5 corpi anteposti mediante el dyametro
 dela spera solamente a noi proposto li quali lati sonno questi
 cioè ae. dela pyramide de 4 basi eb. lato del cubo. fb. lato del
 8. basi ciò nb. Iato del 20. basi e la linea pb. luto del 12. basi.

 E quali sieno magiore de questi latifr deglialtri a loro cosi
 apare. Pero che gli chiaro che ae. fia magiore del fb. peroche
 larco ae fia magiore de larco fb. e ancora fb. fia magiore del
 eb. elo eb. magiore del nb. E ancora dico nb. esser magiore che
 pb. Peroche conciosia che ac. sia dopio del cb. sira per la quarta
 del 2. el quadrato ac. quadruplo al quadrato cb. E per la secunda
 parte del correlario dela 8. del 6. e per lo correlarlo dela 17.
 del dicto fia chiaro chel quadrato ab fia triplo al quadrato be.
 Ma per la 21. del 6. el quadrato ab. al quadrato be fia commo
 el quadrato be al quadrato cb. peroche la proportione del ab.
 al be. fia commo del be al bc. per la seconda parte del corre-
 lano dela 8. del 6. Onde per la 11. del 5. el quadrato be. fia
 triplo al quadrato cb. E perche el quadrato ac fia quadruplo al
 medesimo quadrato comme e stato mostrato sira per la prima
 parte dela io. del 5. el quadrato ac. menore^) del quadrato be.
 E pero la linea ac. fia magiore dela linea be. E pero am.
 molto più magiore e già e manifesto per la nona del terzo-
 decimo, che se la linea ani. sira diuisa secondo proportioném
 habens medium duoque extremo sira la sua magior parte la
 linea km. la qual fia equale al mn. e ancora quando bc. se
 diuide secondo la medesima proportione cioè habens medium
 duoque extrema la sua magior parte fia la linea pb. Conciosia
 adonca che tutta ani. sia magiore che tutta be. sira mn. quale fia
 equale ala magior parte am. magior che pb. laqual fia la magior
 parte del eb. E questo fia manifesto per la seconda del 1 4. libro, laquale
 senza aiuto de alcuna de quelle che sequitano con ferma demostra-
 tione se fortifica. Adonca per la 1 9. del primo molto più forte nb. fia
 magiore che pb. Onde apare li lati deli cinque corpi ante dicti quali
 con quel medesimo ordine che fra loro se sequitano con quello fra
 loro se excedino. Solamente questo ha la instantia, cioè non se
 obserua tal ordine nel cubo e nel octocedron. cioè in lo 8 basi.
 Pero chel lato del octo basi antecede al lato del cubo, auenga
 chel cubo anteceda aloctocedron in fabrica e formatione commo
 nel 1 3. apare e non e senza misterio. Onde in la formatione el
 cubo se propone aloctocedron perche per la medesima diuisione
 del dyametro dela spera proposta se troua ellato dela pyraniide

 ^) 1. magiore.

 de 4 basi triangulär! elo lato del cubo, Fia adonca ae. lato dela
 Pyramide magiore delilati de tutti li altri corpi. E dapoi lui fia fb.
 Lato del 8 basi, magiore delilati de tutti li altri corpi che dappolui
 sequitano. E nel 3 luogo sequita in grandezza eb. lato del cubo. E
 nel 4. luogo fia nb. lato del 20 basi, cioè ycocedron. Elo minimo
 de tutti fia pb. lato del duodecedron cioè del 12 basi pentagonali.

 (Dela proportione de dicti regulari fraloro elor dependenti.)

 Gap. XXXII.
 Hauendo inteso lasuffìcientia deli dicti 5 corpi regulari e
 mostrata la impossibilata a esserne più de 5 col modo in loro
 dependente aprocedere in infinito seque douer dar modo alor
 proportioni fraluno elaltro elaltro eluno e quanto acapacita e
 continentia equanto a loro superficie. E poi dele inclusioni de
 luno in laltro e per conuerso e prima de la loro aria corporale.
 Le proportioni de luno alaltro sempre siranno irrational! per
 rispecto dela nostra proportione sopra aducta laquali in loro
 compositioni e formationi se interpone commo se detto excepto
 del tetracedron elo cubo eloctocedron per la precissione aponto
 de loro proportioni al dyametro dela spera nel laquale se in-
 scriuano porrà aleuolte forse essere rationale ma quella delo yco-
 cedron e quella del duodecedron aquali siuoglia comparati mai
 pò essere rationale per la cagione dieta. E pero qui non mi
 pare excelso. Duca altro douerne dire perche serebe crescere el
 volume de infinite irrationalita in le quali più presto lo intel-
 lecto seueria aconfundere che aprenderne piacer: alcui fine el
 nostro studio sempre fia intento equel tanto acio me pare douer
 esser bastante che in lo particular nostro tractato de dicti corpi
 composto nellopera nostra se detto al quale per la multitudine
 aluniuerso communicata facile fia el recorso. E medianti loro
 dimensioni in quel luogo poste secundo la peregrinezza deli in-
 gegni sempre seneporra con lutilita reportarne grandilecto. E
 cosi similmente dico de tutti loro dependenti deli quali in quel
 luogo alquanti vene sonno posti. Vero e che per la io. del 14.
 la proportione del duodecedron alo ycocedron quando ambe doi
 sieno facti in la medesima spera se conclude essere aponto corno
 quella de tutte le sue superficie atutte le superficie di quello
 insiemi gionte. Eia i6. del dicto dici lo octocedron esser diuisi-
 bile in 2 piramidi de altezza equali che fia para al semidiametro
 dela spera doue fosse fabricato eie lor basi sonno quadrate. El
 qual quadrato superficiale fia sul duplo al quadrato del diametro
 dela spera. La qual notitia a noi per sua niesura asai gioua
 eraediante quella amuolte altre sepo deuenire.

 (Dela proportione de tutte loro superficie lune alaltre.)

 Gap. XXXIII.
 Le lor superficie excelso Duca fralora simelmente possiamo
 dire al medesimo modo esser proportionali commo de lor massa
 corporea se dicto cioè irrationali per la malitia dela figura pen-
 tagona che in lo duodecedron se interpone. Ma delaltre possano
 aleuolte essere rationali commo quelle del tetracedron cubo octa-
 cedron per essere triangule equadrate e note in proportione
 conio diametro de laloro spera in la quale si formano commo
 seueduto disopra. Vero e che la 8. del 14. conclude tutte le
 superficie del 12 basi pentagonale a tutte le superficie di 20 basi
 triangule cioè del duodecedron aquelle del ycocedron essere
 commo quella dellato del cubo allato del triangulo del corpo
 de 20 basi quando tutti dicti corpi sienno aponto contenuti
 ouer circuniscripti da vna medesima spera. El perche non me
 pare consilentio dapassare lamirabile conuenientia fraloro nelle
 loro basi cioè che le basi del duodecedron equelle del vcocedron
 ognuna fia aponto circumscripta de vn medesimo cerchio comò
 mostra la 5. del dicto 14. laqual cosa fia de nota degna e
 questo quando in la medesima spera siranno fabricati. E dele
 superficie tutte del tetracedron ale superficie tutte deloctacedron
 fia la proportione nota per la 14. del dicto 14. conciosia che vna
 dele basi del tetracedron sia vn tanto e vn terzo de vna dele basi
 deloctocedron cioè in sexquiterza proportione che fia quando
 el magior contene el raenore vnauolta e vnterzo si commo
 8. a 6. e quella de 12 a 9. Eia proportione de tutte le super-
 ficie del octocedron insiemi gionte a tutte quelle del tetra-
 cedron insiemi gionte fia sexqui altera cioè vntanto e mezzo
 commo se quelle deloctocedron fosser 6 equelle 4 che fia quando
 el magior contene el menor vnauolta e mezza quando sienno
 de vna medesima spera. E tutte quelle del tetracedron gionte
 con quelle deloctocedron compongano vna superficie detta me-
 diale commo vole la i3. del dicto 14. E tutte le superficie delo
 exacedron cioè cubo se agualiano al duplo del quadrato del
 diametro dela spera che lo circumscriue e la perpendiculare che
 dal centro dela spera a ciascuna dele basi del dicto cubo se
 tira sempre fia equale ala mita dellalto de dicto cubo per
 lultima del 14. cioè se dicto diametro fosse 4 tutte diete super-
 ficie serebono 32 ese dieta perpendiculare fosse i ellato del cubo
 seria 2. Dele quali proportioni e superficie per hauerne apieno in
 lopera nostra tractato aquesto sieno suplemento con quelle dele
 dependenti in tutti modi con diligentia operando per algebra.

 (Dele inclusioni dele 5 regulari vno in laltro elaltro in luno
 equante sienno in tutto eperche.)

 Gap. XXXIV.
 Sequita ora chiarire commo luno de questi 5 corpi essen-
 tiali cioè regulari luno fia contenuto dalaltro equali si e quali
 non eperche. Onde prima d eltetracedron parlando se mostra lui
 non potere per alcun modo in se receuere altro che loctocedron
 cioè corpo de 8 basi triangule ede 6 anguli solide. Peroche in
 lui non sonno ne lati ne basi a anguli nelli quali se possino
 li lati del cubo ne de suoi anguli ne superficie apogiare in
 modo che tochino equalmente secondo che richiede la loro vera
 inscriptione commo la sua forma materiale alochio ci demostra
 e per scientia vera nella i. del i5. fia manifesto. Ne anco de
 niuno de li altri doi cioè ycocedron o duodecedron. Quando
 adonca voremmo el dicto octacedron in dicto 4 basi a vero tetra-
 cedron iscriuere onero formare in questo muodo lo faremo cioè.
 Prima fabricaremo dicto tetracedron commo de sopra habiamo in-
 segnato. El quale cosi facto poi diuideremo cadauno suo lato
 per equali eli lor ponti medii tutti continuaremo con linee recte
 luno con laltro elaltro conluno. La qual cosa facta che sia senza
 dubio dicto corpo in quello aponto haremo situato in modo che
 li suoi 6 anguli solidi in suli 6 lati del dicto tetracedron siranno
 appogiati equalmentc. La qual cosa la experientia materiale ren-
 derà aperta e la 2. del i5. manifesta.


(Gommo dicto tetracedron se formi e collochi nel cubo.)

 Gap. XXXV.
 Il detto tetracedron nel cubo se collocara in questo modo
 cioè. Prima faremo el cubo secondo li modi sopra dati poscia
 in cadauna dele sue 6 superficie quadrate tiraremo la dyagonale
 o vero diametro e sira el proposito concluso commo la prima
 del i5. demostra peroche dicto tetracedron commo fo detto ha
 6. lati correspondenti al numero dele 6 superficie del cubo e
 quelle vengano a essere le sue 6 dyagonali in sue superficie
 protraete. Eli 4 anguli de la pyramide siuengàno afermare in 4
 deli 8 del dicto cubo. El che ancora la maestra de tutte le cose
 sancta experientia in lor materiali chiaro el rende.

 (Dela inclusione deloctocedron nel cubo.)

 Gap. XXXVI.

 Euolendo locto basi cioè octocedron nelo exacedron formare.
 Prima bisogna nel cubo hauere la pyramide triangula equila-
 tera fabricata li cui lati commo fo detto sonno li 6 diametri
 dele sue basi. Epero se cadauno de dicti diametri per equali
 diuideremo equeUi ponti medii con linee recte luno con laltro
 congiongneremo senza dubio nel proposto cubo fia aponto lo
 octocedron formato e ogni suo angulo solido aponto si fermerà
 nele basi de dicto cubo per la 3. del i5.

 (La fabrica de lo exacedron nel octocedron.)

 Gap. XXXVII.

 Lo exacedron o ver cubo nelloctocedron si farà in questo
 modo cioè. Prima faremo dicto octocedron secondo li documenti
 dati disopra in questo. El qual cosi formato da ognuna dele
 sue basi triangulari per la 5. del 4. troua el centro. Li quali 8
 centri poi congiongeremo vno colaltro medianti 12 linee recte.
 E hauermo lo intento concluso. E cadauno deli anguli solidi
 del cubo virra afermarse in su la basa del dicto octocedron
 comò la 4. del i5. dichiara.


(Dela inscriptione del tetracedron in loctocedron.)
 Cap. XXXVIII.
 Farai in quello el cubo comme disopra e nel cubo el 4 base
 comme dicto e fìa facto.

 (Dela formatione del duodecedron nello ycocedron.)

 Cap. XXXIX.
 Lo ycocedron commo se detto ha 1 2 anguli solidi cadauno
 contenuto da 5 anguli superficiali de li 5 suoi trianguli. Epero
 auolere in epso far el duodecedron conuinse prima secondo
 hauemo in questo insegnato fare dicto ycocedron e quando cosi
 debitamente sia disposto de cadauna sua basa trianguläre se troui
 el centro per la 5. del 4. e quelli poi continuaremo per 3o linee
 recte tutti fraloro in modo che si formano de necessita 1 2 penta-
 goni ognuno opposito a vnangulo solido del dicto ycocedron.
 E ognuno deli lati de dicti pentagoni fia opposito in croci a
 cadauno deli lali de dicto ycocedron. E si commo nel dicto
 ycocedron sonno 1 2 anguli solidi cosi nel duodecedron sonno
 12 pentagoni. E si comme in epso sonno 20 basi triangule
 cosi in dicto duodecedron sonno 20 anguli solidi causati in diete
 basi medianti diete linee. E si comme in epso sonno 3o lati
 cosi in lo duodecedron sonno 3o lati a quelli oppositi in croci
 commo e dicto che tutto la forma loro materiale manifesta
 commo anco la 6. del i5. conclude.

 (Della collocatione delo ycocedron nel duodecedron.)
 Cap. XL.

 Quando se vorrà nel duodecedron lo ycocedron formare
 prima quello fabricaremo secondo el documento sopra in questo
 dato. E de li suoi 1 2 pentagoni che lo contengano el centro
 troueremo dopo insegna la 14. del 4. E quelli fraloro con 3o
 linee congiogneremo in modo che in epso se causaranno 20 tri-
 anguli e 12 anguli solidi ognuno contenuto da 5 anguli super-
 ficiali de dicti trianguli. Deli quali le lor puncte siranno neli
 12 centri deli suoi 12 pentagoni. E similmente queste suoi 3o
 linee se oppongano in croci ale 3o del duodecedron si commo
 quelle a queste fo detto e anco per la 7. del dicto i 5. apare.


 (Dela situatione del cubo in lo duodecedron.)
 Gap. XLI.
 El cubo ancora faremo in dicto duodecedron facilmente
 ateso che lui si formi in suli 12 lati del cubo commo in la 17.
 del i3. se contene. Peroche se acadauno deli suoi 12 pentagoni
 dopo laexigentia del dicto se tiri 12 corde senza dubio se for-
 meranno 6 superfìcie quadrangule equilatere e cadauna de quelli
 siranno oppositi doi anguli solidi de dicto duodecedron e in 8
 suoi siranno formati 8 del cubo inscripto in modo che in su
 ciascuna basa del cubo vene aremanere la forma quasi del corpo
 seratile cho tutto fia chiaro per la 8 del i 5.

 (Del octocedron nel duodecedron commo se formi.)

 Gap. XLII.
 Se nel duodecedron prima el cubo se disponga commo in
 la precedente se dicto facilmente in lo dicto duodecedron si
 formara loctocedron. Peroche noi diuideremo li 6 lati opositi
 del duodecedron ale 6 superficie del cubo per equali cioè queUi
 lati che quasi fanno colmo al seratile quali aponto sonno 6. E
 quelli lor 6 ponti medii continuaremo per 12 linee recte tutti
 fraloro in modo che viranno acausare 6 anguli solidi contenuto
 ciascuno da 4 anguli superficiali deli 4 trianguli de loctocedron.
 E cadauno tocca vno deli dicti 6 lati del duodecedron e per con-
 sequente se manifesta essere el quesito concluso si commo in la 9.
 del 1 5 secontene.

 (Dela inclusione del tetracedron in dicto duodecedron.)

 Gap. XLIII.
 El tetracedron ancora nel medesimo duodecedron se collo-
 cara se prima in lui se formi el cubo commo se dicto e poi
 nel dicto cubo se collochi el tetracedron commo ancora se
 mostro. Le quali cose facto che sienno chiaro apparerà essere
 el nostro proposito concluso in questo modo cioè. Gonciosia
 che li anguli solidi del cubo se posino nelli anguli solidi del
 duodecedron. E li anguH solidi del tetracedron si fermino in
 quelH del cubo sequita el dicto tetracedron debitamente al pro-
 posto duodecedron essere incluso che la nostro experientia in
 li materiali per noi composti e alemani de v. celsitudine oblati
 el fa manifesto conia scientifica demostratione dela io. del
 dicto i5.

 (Dela fabrica del cubo in lo ycocedron.)

 Gap. XLIV.
 Formase el cubo nello ycocedron se prima in quello se
 faccia el duodecedron commo dinanze dicemmo e poi in epso
 duodecedron se facci el cubo al modo dato. Le quali cose facto
 aparera lo intento essere expedito per le cose de nanze dette.
 Pero che li anguli solidi del duodecedron tutti Cagiano nel centro
 dele basi delo ycocedron. E li anguli solidi del cubo Cagiano
 in li dicti solidi del duodecedron e per consequente lo intento
 fia expedicto. che anco dala ii. del i5 cifia dechiarato.

 (Del modo aformare el tetracedron nello ycocedron.)

 Gap. XLV.
 Non e dubio se in lo dicto ycocedron si formi el cubo
 commo desopra insegnammo e poi in epso cubo se fabrichi el
 tetracedron de necessita quello ancora virra essere inscripto al
 dicto ycocedron. Peroche li anguli solidi dela pyramide 4 basi
 triangulär! toccano quelli solidi del cubo e quelH del cubo toc-
 cano quelli delo ycocedron sequita de primo ad vltimum quelli
 del tetracedron toccare parimente quelle dello ycocedron. E per
 consequente el proposito nostro concluso per la 12. del i5. E
 questo quanto ale lor proposte inclusioni se aspecta.

 (Perche diete inscriptioni non possano esser più.)

 Gap. XLVI.
 Onde excelso Duca per le cose discorse se manifesta che
 siando 5 li corpi regulari se cadauno in cadauno debitamente
 commo se presupone se potesse formare sequitaria che ognuno
 ne receuesse 4. E per consequente fra tutti veriano a esser 20
 inscriptioni. cioè 4 volte 5. Ma per che ognuno non receue
 ognuno commo se aducto non sonno se non 12 inscriptioni.
 Cioè vna sola de loctacedron nel tetracedron. E doi nel cubo
 cioè del tetracedron e del octocedron. Edoi ancora neloctoce-
 dron cioè vna del cubo. E vna del tetracedron. E tre sonno
 quelle delo ycocedron cioè vna del duodecedron e vna del cubo
 elaltra del tetracedron. E 4 sonno quelle dello duodecedron cioè
 vna delo ycocedron laltra del cubo laltra deloctocedron. Eia
 quarta del tetracedron. Quali fra tutte, sonno 12 per numero.
 Perche in la pyramide 4 basi non sonno lati ne anguli ne super-
 ficie in li quali se possino appogiare li anguli deli tre altri
 regulari se non deloctocedron. El cubo ancora in se pò riceuere.
 La pyramide eloctocedron. Eloctocedron solamente el cubo eia
 pyramide e^) niun de questi non e possibile collocare alcuno
 deli altri doi cioè ycocedron e duoedcedron, E auenga che lo
 ycochedron ali 3 dia recepto solo quello a loctocedron ha dene-
 gato e questo auene per respecto del glorioso segno che tutti
 li demonii fa tremare cioè dela sanctà croci el quale 2) le 3 linee
 che fra loro se tagliano a squadro pertracte dà vnangulo allaltro
 dyametralmente non e luogo in epso che se possino debitamente
 ala dispositione del dicto tetracedron protrahere. Ma el duode-
 cedron per esser fraglialtri de singulare prerogatiua doctato a niuno
 ha prohibito o vero vetato alogiamento commo de tutti receptaculo,
 E per questo ancora lantico piatone insiemi conlaltre aducte lo
 atribui a luniuerso.

 (Commo in ciascuno deli dicti regulari se formi la spera.)

 Gap. XLVII.
 Desopra commo seuisto excelso Duca hauemo ciascuno
 deli dicti 5 corpi regulari demostrato essere nella proposta spera
 inscriptibile e da quella circumscriptibile resta ora conueniente-
 mente mostrare commo ancora la dieta spera cadauno depsi si
 possa inscriuere. El che qui sequente aduremo con euidente
 chiarezza viceuersa la spera in cadauno de loro poterse inscri-
 uere. La qual cosa cosi apare. Peroche dal centro dela spera
 la quale circumscriue cadauno de questi tali corpi a tutte quante
 le basi de cadauno depsi eschino ouer tirise le perpendiculari.
 Le quali denecissita caderanno dentro li centri deli cerchi quali
 circumscriuemo aponto diete basi. E conciosia che tutti li cerchi

 1) 1. e In niun,

 2) 1. el quale fanno le tre linee.

 quali aponto circundano diete basi sienno equali siranno queste
 perpendiculari equali. Onde se dopo la quantità de vna depse
 circurascriueremo el cerchio sopra el centro dela spera che li
 circumscriue elo suo semicirculo giraremo atorno fia tanto che
 torni alluogo donde commenzo amouerse. Perche fia necessario
 che lui passi per tutte le extremita de tutte le perpendiculari
 conuenceremo per lo correlarlo dela i5. del 3. la spera descripta
 pel moto de questo semicirculo contingere ouer aponto toccare
 tutte le basi del corpo asegnato nel concorso dele perpendiculari.
 Peroche laspera non pò più contingere dele basi del corpo chel
 semicirculo toccasse quando se mouiua. Onde fia manifesto noi
 hauere inscripto la spera alo segnato corpo sicommo era pro-
 posto fare.

 (Dela forma edispositione del tetracedron piano solido o ver

 vacuo e del absciso solido piano o ver vacuo edelo eleuato

 solido o ver vacuo.)

 Gap. XLVIII.

 I. II. 1) El tetracedron piano solido o ver vacuo fia formato
 da 6 linee equali quali contengano 12 anguli superficiali e 4
 soHdi e fanno fraloro 4 basi triangulari equilatere e equiangule.

 III. IV. Del scapezzo o ver absciso.

 El tetracedron scapezzo o voliamo dire absciso piano solido
 o ver vacuo fia contenuto da 18 linee quali causano 36 anguli
 superficiali e 12 solide e 8 basi lo circundano dele quali 4 sonno
 exagone e 4 trigone equilatere cioè de 6 lati ma materiale alo-
 chio nostro rendi chiaro e nasci dal precedente neh suoi Iati
 per terzo vniformi tagliati.

 V. VI. El tetracedron eleuato o vogliamo dir pontuato
 solido o ver vacuo ha similmente 18 linee deli quali 6 sonno
 commune e ha 36 anguli superficiali e 8 sohdi de li quaU 4
 sonno coni dele pyramidi superficiali e 4 sonno communi ale
 5 pyramidi cioè a quella interiore che lochio non pò veder
 ma solo lintellecto la prende e ale altre 4 exteriori dele quali 5
 pyramidi dicto corpo fia composto quando le sienno fraloro
 equilatere triangule e equiangule coramo la sua proposita forma

 ') Die römischen Ziffern beziehen sich auf die in vorliegender Ausgabe
 nicht aufgenommenen Figuren regulärer etc. Körper.

 materiale a noi dimostra. E le sue superfitie che lo vesteno
 quali non propriamente sonno dette basi in tutto sono 12 per
 numero tutte triangule. E de questo non sepo per alcun modo
 asegnare lo eleuato absciso pel defecto deli exagoni che non

 fanno anguli solidi.

 (Delo exacedron piano solido o ver vacuo absciso soHdo o ver
 vacuo eleuato piano e eleuato absciso.)

 Gap. XLIX.
 VII. Vili. Lo exacedron o voHamo dir cubo piano solido
 over vacuo ha 12 linee o ver lati o coste e 24 anguli super-
 ficiali e 8 solidi e 6 basi o ver superficie quah lo contengano
 tutte quadrate equilatere e anco equiangule simile ala forma del
 diabolico instrumento altramente detto dado o ver taxillo.

 IX. X. Lo exacedron scapezzo ouer absciso similmente
 sohdo o ver vacuo ha 24 linee quali circa epso causano 48 an-
 guli superficiali deli quali 24 sonno recti eli altri acuti. E haue
 12 solidi e fia contenuto da 14 superficie o ver basi cioè da 6
 quadrate e 8 triangule. E tutte le diete linee sonno commune
 ale quadrate e ale trigone perche quelle 6 quadrate gionte asiemi
 angulariter de necessita causano 8 trianguli si commo fecero H
 exagoni nello tetracedron absciso. E nasci dal cubo taghato vni-
 forme nella mita de ciascun suo lato commo demostra alochio
 la sua proposta forma materiale.

 XI. XII. Lo exacedron eleuato solido o ver vacuo a sua
 constitutione de necessita concurrano 36 linee le quah fraloro
 apHcate causano 72 anguH superficiali e 6 solidi pyramidali da
 4 superficiali cadauno contenuto. E fia vestito da 24 superficie
 triangulari quali propriamente non sonno dadir basi. E de quelle
 linee 12 ne sonno cummune atutti quelU trianguli superficiali
 che lo contengano e circundano e fia composto dicto corpo de
 6 pyramidi laterate quadrilatere extrinseci quali alochio tutte
 sapresentano secondo la situatione del corpo. E ancora del
 cubo intrinseco sopra el quale diete pyramide seposano e solo
 lintellecto lo ymagina. perche alochio tutto sasconde per la
 suppositione alui de diete pyramidi e di quel cubo le sue 6 superficie
 quadrati sonno basi de diete 6 pyramidi che sonno tutte de medesima
 alteza e sonno ascoste dalochio e circumdano ocultamente dicto cubo.

XIII. XIV. Lo exacedron absciso eleuato solido ouer vacuo
 ha linee ouer lati o coste 72. equeste fanno 144. anguli super-
 ficiali ede solidi ne fanno 14. tutti pyramidali. De quali 6 sonno
 de Pyramide laterate quadrangule e 8 de pyramidi trilatere e
 diete linee 24 ne sonno comune ale pyramidi trigone e tetra-
 gone. E ha 48 faze ouer superficie che Io circundano tutte
 triangulari e questo si facto corpo si compone delo exacedron
 tagliato solido intrinseco per intellecto solo perceptibile e de 14 pyra-
 midi commo e dicto egettato in piano spacio sempre se fermo sopra
 3 coni pyramidali dali o ver ponti commo la forma demonstra.

 (Delo octocedron piano solido o ver vacuo e absciso solido o
 ver vacuo edelo eleuato solido o ver vacuo.)

 Gap. L.

 XV. XVI. Lo octacedron piano solido o ver vacuo riceue
 in se 12 linee e 24 anguli superficiali e de solidi ne ha 6. e fia
 contenuto da 8 basi triangulari equilatere e parimente equiangule
 commo nella propria sua forma materiale anoi sa presenta.

 XVII. XVIII. Loctocedron absciso o ver tagliato piano so-
 lido o ver vacuo ha linee 36. che fanno 72 languii superficiali
 cioè 48 sonno deli exagoni e 24 deli quadrati e contene 24
 solidi e ha 14 basi dele quali 8 sonno exagone cioè de 6 lati
 e 6 ne sonno tetragone cioè quadrate. Ma de diete linee 24 ne
 sonno commune cioè ali quadrati e ali exagoni. E quelli tali
 quadrati se formano dali exagoni quando vniformi tutti 8 se
 contangino che di tutto lochio nela forma sua materiale chiaro
 alintellecto lauerita fa nota. E de questo ancora non e possibile
 se formi el suo eleuato che vniforme sapresenti per lo deffecto
 similmente deli exagoni quali commo del tetracedron absciso
 fo detto non e possibile che causino angulo solido e formase dal
 precedente nella terza parte de ciascuno suo lato uniforme tagliato.

 XIX. XX. Loctocedron eleuato solido o ver vacuo ha 36
 linee de equal longhezza e ha72 anguli superficiali e 8 solidi pyrami-
 dali. E fia contenuto da 24 superfice tutte trigone equilatere e
 equiangule lequali aponto el circundano. Ma de quelle linee 12
 ne sonno comune atutti li trianguli de le pyramidi. E questo
 tal corpo composto de 8 pyramidi laterate triangule equilatere

•de medesima altezza quali tutti de fore aparano, e ancora del
 ottocedron intrenseco per sola ymaginatione de lintelletto per-
 ceptibile del quale octocedron le basi sonno basi de le diete
 8 pyramidi. Gommo la forma sua materiale a noi fa manifesto.

 (Delo ycocedron piano solido o ver vacuo e delo absciso solido
 o ver vacuo e delo eleuato solido o ver vacuo.)

 Gap. LI.

 XXI. XXII. Lo ycocedron piano solido o ver vacuo contene
 3 o linee o ver lati tutti fraloro equali e questo i) in lui causano 60
 anguli superficiali e 1 2 solidi. E anco formano in epso ,20 basi
 tutte triangulari equilatere e equiangule e ciascuno de dicti an-
 guli solidi son facti o ver contenuti da 5 anguli superficiali de diete
 basi triangule che la sua figura similmente materiale lo dimostra.

 XXIII. XXIV. Lo ycocedron absciso piano solido o ver
 vacuo ha 90 lati o ver linee e si ha 180 anguli superficiali de
 li quali 120 sonno de li trianguli ala sua compositione con-
 currenti e 60 sonno deli pentagoni che pur aquella conuengano
 quali tutti sonno equilateri. E queste linee formano in-
 torno dicto corpo 32 basi dele quali 20 sonno exagone cioè de
 6 lati equali e 12 ne son pentagone cioè de 5 lati equali. E
 cadaune ni suo grado sonno fra loro equilatere, e anco equian-
 gule cioè che tutti li exagoni fraloro sonno de anguli equali e
 cosi li pentagoni fraloro sonno de anguli equali. Ma li lati tutti
 si de pentagoni commo deli exagoni tutti fraloro sonno equali.
 Solo in li angoli sonno differenti li pentagoni, eli exagoni. E
 questo si facto corpi nasci dal precedente reguläre quando cias-
 cun suo lato ne la sua terza parte vniforme se taglino. Edi tal
 tagli se causano 20 exagoni e 12 pentagoni commo e ditto e
 3o anguli corporei o ver solidi. Ma dele dicti linee 60 ne son
 commune ali exagoni epentagoni per che de li 20 exagoni in-
 siemi vniformamente gionti de necessita causano 20 pentagoni e
 de queste ancora non se; pò dare lo eleuato per lo defecto
 dei dicto exagono commo nel tetracedron absciso e delo octo-
 cedron absciso de sopra dicto habiamo.

 1) 1. queste.

XXV. XXVI. Lo ycocedron eleuato solido o ver vacuo in
 se ha 90 linee e ha 180 anguli superficiali e 20 solidi pyrami-
 dal! e ha 60 basi o ver superficie che lo circundano tutte trian-
 gulari equilatere e anco equiangule. Ma dele 90 linee 3o ne
 sonno comune a caduna dele superficie dele suoi 20 pyramidi.
 E fia composto dicto corpo de 20 pyramidi laterate triangulär!
 equilatere e equiangule de equale altezza e de lo ycocedron in-
 tegro interiore per sola ymaginatione dal intellecto perceptibile
 eie sue basi sonno basi similmente de diete 20 pyramidi.
 Che tutto ancora la propria forma sua materiale fa aperto.

 (Del duodecedron piano solido o ver vacuo edelo absciso solido
 o ver vacuo edelo eleuato solido ouer vacuo edelo absciso ele-
 uato solido o ver vacuo e sua origine o ver dependentia.)

 Gap. LII.

 XXVII. XXVIII. El duodecedron piano solido o ver vacuo
 ha 30 linee equali ouer lati quali in lui causano 60 anguli
 superficiali e ha 20 anguli solidi e ha 12 basi o ver superficie
 che lo contengano e queste sonno tutte pentagone delati e an-
 guli fraloro tutti equali commo apare.

 XXIX. XXX. El duodecedron scapezzo o ver absciso piano
 solido o ver vacuo ha 60 linee tutte de equale longhezza e ha
 120 angoli superficiali e haue 3o solidi. Ma deli 120 superficiali
 60 sonno de trianguli e 60 sonno de pentagoni. Equelli trian-
 guli de necessita se causano da dicti pentagoni se angularmente
 fraloro seconghino.^) Commo in la causatione de quelH del
 tetracedron e octocedron abscisi fo detto quali da exagoni equa-
 drangoli e triangoli se formauano cosi in quelli delo ycocedron
 absciso da exagoni e pentagoni commo la figura material de-
 mostra. E cadauno de dicti angoli solidi fia facto e contenuto
 da 4 anguli superficiah de lì quah 2 sonno de trianguli edoi
 sonno de pentagono concorrenti ad vn medesimo punto. E
 tutte le sue linee o ver lati sonno comune ali triangoli e ali
 pentagoni perche luno e glialtri insiemi debitamente apHcati
 luno e causa de laltro cioè li trianguli deli pentagoni elipen-

 ') 1. congicinghino.

 lagoni deli trianguli. E si commo li 12 pentagoni equilatere
 angularmente congionti formano in dicto corpo 20 trianguli
 cosi ancora possiamo dire che 20 trianguli equilateri angular-
 mente fralor congionti causano 1 2 pentagoni similmente equi-
 lateri. E per questo apare tutte diete linee fraloro esser comune
 commo e dicto. E le superfìcie che queste circundano sonno 32.
 Dele quali 12 sonno pentagone equilatere e equiangule e 20
 sonno trianguläre pure equilatere tutte fraloro commo habiamo
 detto reciprocamente causate. El sua material forma apare. E
 questo deriua dal precedente in la mita de ciascun suo lato
 vniforme tagliato.

 XXXI. XXXII. El duodecedron eleuato solido ouer vacuo
 ha 90 linee e 180 anguli superficiali e de solidi 12 eleuati pyra-
 midali pentagonali e haue ancora 20 basi*) pur corporei exa-
 goni. E ha 60 superficie tutte triangule equilatere e equiangule
 Ma de diete 90 linee 12 sonno comune ale 12 basi dele pyra-
 midi pentagone. de le quali le basi similmente conuiene sienno
 pentagone. E sonno le base del duodecedron reguläre intrin-
 seco che ala sua compositione concorre qual lintellecto per sola
 ymaginatione comprende e queste 3o linee comune solo contrano
 ala causatione deli 1 2 anguli solidi depressi quali commo e
 dicto sonno exagonali, cioè che aloro formatione concorrano 6
 linee. E formase dicto corpo dal duodecedron reguläre intrin-
 seco predicto e da 12 pyramide laterale pentagone equilatere e
 equiangule ede altezza equale. Eie loro basi sonno le medesime
 basi delo intrinseco ut supra.

 XXXIII. XXXIV. El duodecedron absciso eleuato solido
 ouer vacuo ha lati ouer linee numero 180 dele qnali 60 sonno
 eleuate ala causatione dele pyramidi pentagone 60 sonno
 eleuate ala constitutione dele pyramide triangule laltre 60 sonno
 basse lati cadauno de diete pyramidi cioè dele pentagone e de
 triangule. E questo si facto corpo se compone del duodecedron
 tagliato piano intrinseco per sola ymaginatione alintellecto offerto.
 E de 32 pyramidi. Dele quali 12 sonno pentagonali, de altezza
 fraloro equali. E laltre 20 sonno triangule pur de alteza fraloro
 equale. E le basi de queste pyramidi sonno le superficie del

 Wohl anguli statt basi zu U

 dicto duodecedron troncato referendo ognuna ale suoi cioè le
 trigone ale pyramidi triangule eie pentagonali ale pyramidi pen-
 tagone. E cascando in piano questo sempre si ferma in 6 ponti
 ouer coni pyramidal!: Deli quali coni vno fìa de pyramide pen-
 tagona eli altri 5 sonno dele pyramidi triangule. La qual cosa
 in aiere suspeso pare alochio absurda che simil ponte sienno a
 vn ponto. E questo tale excelso Duca e. de grandissima abstrac-
 tione ede profonda scientia che chi intende so non me lasciara
 mentire. Eala sua dimensione se peruene con subtilissima pra-
 tica maxime de algebra e almucabala arari nota e da noi nella
 nostra opera ben demostra conuie facilime apoterla aprehendere.
 E similmente quella delo ycocedron tagliato nel qual exagoni e
 pentagoni se interpongano che tutte le mesure asapere fanno.

 (Del corpo de 26 basi e suo origine piano solido ouer vacuo
 edelo eleuato solido o ver vacuo.)

 Gap. LUI.
 XXXV. XXXVI. Vnaltro corpo excelso Duca dali già dicti
 asai dissimile se troua detto de 26 basi. Da principio e origine
 ligiadrissimo deriuate. Deli quali 18 sonno quadrate equilatere
 erectangule el 8 sonno triangule equilatere similmente e equian-
 gule. E questo tale ha 48 lati o vero linee e ha 96 anguli
 superficiali deli quali 72 sonno tutti recti. E sonno quelli de le
 sue 8 basi quadrate e 24 sonno acuti. E sonno quelli deli suoi
 8 trianguli equilateri. E questi 96 fraloro concorreno ala com-
 positione in epso de 24 anguli solidi. Deli quali ciascuno consta
 de vno angulo superficiale del triangulo ede 3 anguli recti de 3
 quadrati, E dele 48 sue linee 24 sonno comune ale trigoni e
 ali quadrati peroche de quelli 18 quadrati asiemi secondo la
 debita oportunita agionti de necessita neresultano quelli 8 trian-
 guli formati sicommo che deglialtri abscisi de sopra se detto. E
 lorigine de questo fìa dalo exacedron vniforme secondo ogni
 suoi parti tagliato commo similmente alochio la sua material
 forma ci de mostra. E fìa la sua scientia in molte considerationi
 vtilissima achi ben la^) acomodare maxime in architectura e
 questo anotitia de suo solido piano euacuo.

 ') Wohl sa lacomodare.

 XXXVII. XXXVIII. EI 26 basi solido o ver vacuo eleuato
 receue in se a sua formatione 144 linee le quali fraloro secondo
 la oportuna exigentia aplicate in epso causano 288 anguli super-
 ficiali. E 26 solidi eleuati pyramidali. Deli quali 18 sonno con-
 tenuti da 4 anguli acuti superficiali cioè cadaun di loro. E 8
 sonno contenuti da 3 acuti. E fia composto dicto corpo de 26
 pyramidi laterate. Dele quali 1 8 sonno quadrangule e 8 trian-
 gule quali tutte di fore in torno se possano, dalochio discer-
 nere. E del precedente 26 basi solido piano intrinseco per yraa-
 ginatione solamente comperheso. E le sue 26 basi sonno pari-
 mente basi dele predicte 26 pyramide cioè. Le 18 quadrangule
 dele 1 8 pyramidi laterate quadrangule eie 8 triangule dele 8 pyra-
 midi triangulari. E inqualunche modo questo se getti inspatio
 piano sempre in su 3 ponte ouer coni pyramidali si ferma che
 la experientia del suo materiale ancora alochio satisfarà.

 (Dal corpo de 72 basi piano solido euacuo.)

 Gap. LIV.
 XXXIX. XL. Tra questi condecentemente Excelso Duca fia
 da collocare el corpo detto dele 72 basi. Del quale el nostro me-
 garense philosopho nella 14. del suo 12 apieno descriue. Questo
 benché habia sue basi piane laterate angulari e diformi non e
 da dire che dalcuno deli regulari habia dependentia ne deriua-
 tione masolo siforma e crea secondo che in dicto luogo el
 nostro phylosopho demostra mediante la figura duodecagona
 cioè de 12 lati equali. E dele sue basi predicte 48 sonno qua-
 drangule inequilatere e inequiangule. E solo hanno li duoi lati
 oppositi protracti verso luno e laltro polo o vogliam dir cono
 e quelli fraloro. i) E le altre suoi 24 basi sonno trianguläre in
 equilatere similmente. E di queste 12 ne stanno atorno. Luno
 diconi e 12 dalaltro. E cadauna depse ha doi lati equali cioè
 quelli che tendano al ponto del polo interiore e superiore. De
 questo ancora se porrà sempre formare el suo eleuato commo
 neglialtri se fecero ma per la diformita dele suoi basi sera diffi-
 cile sua scientia quantunca alochio rendesse non mediocra va-
 ghezza, E causariense in epso 72 pyramidi secondo el numero

 1) seil, equali

 dele suoi 72 basi dele quali pyraraidi le basi sirienno le mede-
 sime di quello. E lui dentro ymaginato la forma del quale
 eleuato non curai fra queste materialmente dedure per lasiare
 la parte sua ancora allectore del cui ingegno non me diffido.
 E questo 72 basi molto dali architetti fia frequentato in loro
 dispositioni de hedifitii per essere forma asai acomodata maxime
 doue occurrese fare tribune o altre volte o voliamo dire cieli.
 E auenga che non sempre aponto se prendino in detti hedi-
 fitii tante facce pure aquella similitudine seregano squartandolo
 sterzandolo in tutti modi secondo elluogo esito doue tal hedi-
 ficio intendan porre. Alacui conuenientia asaissimi in diuerse
 parti setrouano disposti e fabricati. Gommo delo inextimabile
 antico tempio pantheon. E oggi dacristiani nel capo del mondo.
 Larotonda chiamatro fiamanifesto. El qual contanta solerta in-
 dustria e de proportioni obseruantia Jo disposto chel lume de
 vn solo ochietto nel suo fastigio aperto relieto tutto el rende
 splendido elurainoso. Lascio de molte altre famose e inclite cita
 commo fiorentia Vinegia padua neapoli e bologna. In |le quali
 asai hedifitii si sacri commo profani o piccoh o grandi che
 sienno al spechio de questo sonno facti. Ancora qui nel suo
 Milano nel degno sacello de san scetro lornata capella fia vna
 parte de questo spaccata e con reseruatione de alquanto con-
 uexo al muro aplicata e in ciascuna sua basa giontoui vn rosone
 che adorna larende. E in lo deuoto e sacratissimo vostro tempio
 de le gratie la sua tribuna al primo altare e laterali già non se
 non vna parte asimil de questo pur in suoi basi apiu va-
 ghezza giontoui quelli. E benché molti fabrichino e tirino le
 forme alor arbitrio non hauendo più de Victruuio che daltro
 architecto notitia non dimeno latte vsanno benché noi sapino
 si commo deli rozi rustizi dici aristotele che soligezant et nesci-
 unt se solegizare. Cosi questi tali vtuntur arte et nesciunt se
 vti. Ancora el sarto e calzolaro vsano la geometria e non
 sanno che cosa sia. El si murari legnàoli fabri e ogni artefici
 vsano la mesura e la proportione e non sanno. Peroche commo
 altre volte e detto tutto consiste nel numero peso e mesura.
 Mache diremo deli moderni hedifitii in suo genere. Ordinati
 e disposti conuarii e diuersi modelli quali alochio perche al-
 quanto rendino vaghezza per lor esser piccoli e poi nelle fa-
 briche non regano el peso. E non che amillanni ariuano nanze
 al terzo ruinano. E per el lor malessere in tesi in refare piuche
 in formare fanno spendere. Chiamandose architetti e mai non
 videro le coperte in ciò delo excellentissimo volume del nostro
 dignissimo architecto e gran mathematico victruuio quale com-
 pose de architetura consupremi documenti a ogni structura e
 chi da quel se diuia sappa in aqua e fonda in rena piupresto
 guasta larte che architecti nominati e non sanno la differentia
 dal ponto ala linea commo saperanno quella deglianguli senza
 la quale non e possibile bene hedeficare chel manifesta commo
 dici el prefato Victruuio el gran iubilo e summa letitia che
 haue Pictagora quando con certa scientia ebbe trouato lauera
 proportione dele doi linee recte che contengano langolo recto,
 dela squadra per la qual cosa ali dei facendo gran sacrificio
 efesta immolo cento boi equestangolo e de tanta excellentia che
 mai se pò variare e per altro nomi li perfecti geometrici el
 chiamano Angulum iustitie peroche senza sua notitia non e
 possibile cognoscer ben da male in alcuna nostra operatione ne
 mai senza epso se pò dar mesura certa per alcun modo. Onde
 li moderni ciabatieri in lor hedefitii non li par far nulla se for
 de la recta e debita antica norma non vinterpongano alcuna in
 conuenientia de lor sciochezze biasimando quelli (che pur al-
 cuni senetrouaro) che la vano reducendo aluero e antico modo.
 E sonno quelli che se delectano dele nostre discipline mathe-
 matici immittando lauera guida de tutti edifica nellopere del
 predicto Victruuio dalqual deuiando seuede commo stanno
 nostri hedifitii si diuini commo profani chi e torto e chi e
 bistorto. E pero conuenientissimo fìa el motto e suo effecto de
 vostra celsitudine dela cetta che tutto el torto in tappe e con-
 tinuando el già incepto el suo Milano non amenor vaghezza
 che sia Fiorenza iu breue redura dala sua abomineuile e inepta
 impressione remouendo loro auctori. Perche in vero meglio quella
 dormendo che lor con millochi veggiando quelli intende commo
 el simile demostra el suo stretto affine Illustrissimo Duca de
 vrbino nelladmiranda fabrìca del suo degno preallegato pallazzo.
 E questo consuportatione de quelli che amalhauessero quel che
 fin qua alor documento se detto e al dicto corpo fia al propo-
 sito sufficiente.

 (Del modo asaperne oltra li dicti più formare e commo lor
 forme in infinito procedano.)

 Gap. LV.

 Non me pare excelso Duca in dicti corpi più extendermi
 conciosia chel lor processo tenda in infinito per la continua e
 successiua abscisione de mano in mano de li suoi anguli solidi
 e secondo quella lor varie forme se vengano multiplicare. E
 queste dase siandoli lauia per li già dicti aperta porrà sequili ^)
 perche sempre fia dicto quod facile est inventis addere. Non e
 difficile larogere ale cose trouate epero più o manco leuando
 egiognendo alepredette sira facile a ogni proposito. E questo
 solo habiamo finor sequito per monstrare commo da quelli 5
 regulari lauirtu sempre neglialtri dependenti se distilla asimilitu-
 dine deli 5 semplici che ala formatione de ogni creato composto
 concorrano. Per la qual cosa (commo de sopra fo acenato)
 Platone fo constretto le prelibate 5 formi regulari ali 5 corpi
 semplici atribuire cioè ala terra aiere aqua fuoco e cielo commo
 difusamente apare nel suo Thimeo doue dela natura deluniuersa
 tratto. E alo elemento dela terra atribui la forma cubica cioè
 quella de lo exacedron conciosia che al moto ninna figura habia

 bisogno de magior violenza.
 E infra tutti li elementi che
 si troua più fixa constante e
 ferma che latterra. Equella
 del tetracedron la dette alo
 elemento del fuoco pero che
 volando in su causa la forma
 pyramidale chel simile el
 nostro fuoco alochio cilfa
 aperto peroche noi vediamo
 quello al piano e in basso
 largo e uniforme sempre in •
 su degradare in modo che
 sua fiama la cima in vn ponto termina si commo su el cono
 de ogni pyramidc la forma deloctocedron la tribui alaere. Peroche
 si commo Uiierc a vn piccol mouimento se quiu^. el fuoco cosi
 la forma pyramidale i) sequita per la habilita al moto la forma
 de la Pyramide. Eia figura del 20 basi cioè delo ycocedron lade-
 puto alaqua. Perochó conciosia che lasia circundata de più basi
 che alcuna de laltre: li parse che la conuenisse in la spera più
 presto al moto dela cosa che spargendo scende: che de quella
 che ascende. Eia forma del 1 2 basi pentagone atribui al cielo
 si commo a quello che e receptaculo de tutte le cose, questo
 duodecedron el simile fia receptaculo e albergo de tutti glialtri
 4 corpi regulari commo apare in le loro inscriptioni vno in
 laltro. E ancora commo dici Alcinouo sopra el Timeo de Pla-
 tone, perche si commo nel cielo sonno 12 segni nel suo zodiaco
 e ognuno de quelli in 30 equali parti se diuide che tutta la
 sua annuale reuolutione fia 360. Cosi questo duodecedron ha
 in se 12 basi pentagone de lequali ognuna in 5 trianguli reso-
 luta fermando el ponte in mezzo e ognuno de dicti triangoli in
 6 scaleni: che in tutte basi son 3o triangulari per vna: che fra
 tutte sonno 360 commo dicto zodiaco. 2) E queste tali forme da
 Calcidio celeberrimo philosopho exponendo el dicto Timeo molto
 sonno commendate. E cosi da Macrobio. Apuleio e moltissimi
 altri : perche in vero sonno de ogni commend,atione degni, per
 le ragioni che in loro fabriche se aducano mostrando la suffi-
 cientia de diete 5 forme si commo el numero de dicti simplici
 non si pò in natura accrescere, cosi queste 5 regulari non e
 possibile asegnarne più che de basi e de lati e de anguli sienno
 equali: e che in spera collocati toccando vnangolo tutti tocchino.
 Perche se in natura se potesse vn sexto corpo semplice ase-
 gnare el sumrao opefice verebbe a esser stato in le sue cose di-
 minuto e senza prudenza da giudicarlo, non hauendo a prin-
 cipio tutto el bisogno oportuno a lei cognosciuto. E per questo
 certamente e non per altro mosso comprendo Platone queste
 tali commo e dicto a ciascuno deli dicti semplici altribuisse
 cosi argumentando: cioè commo buonissimo geometra e profon-
 dissimo mathematjco. vedendo le 5 varie forme de questi non
 poter per alcun modo alcunaltra che al sperico tenda de lati
 basi e angoli commo e dicto equali ymaginarse ne formare
 commo in la penultima del 13. se mostra e per noi aloportuno

 Wohl: de loctocedron zu ergänzen.
 -) Hierauf ist die Figur S. 96 zu beziehen.

saduci non immeritamente argui le ditte aduenire ali 5 sem-
 plici. Eda quelli ognaltra forma dependere. E auenga che questi
 5 sienno soli chiamati regulari non pero se exclude la spera
 che non sia sopra tutti regularissima: e ognaltro da quella deri-
 uarse commo dala causa dele cause più sublime: e in lei non
 e varietà alcuna ma vniformita per tutto e in ogni luogo ha
 suo principio e fine e dextro e sinistro. La cui forma onde se
 causi qui sequente ponendo fine a dicti dependenti lo diremo:
 e successiuamente de tutti glialtri corpi oblonghi: cioè che più
 longhi che larghi sonno.

 (Del corpo sperico la sua formatione.)

 Gap. LVI.
 XL. Per molti la spera e stata diffinita che cosa la sia.
 maxime da Dionysio degno mathematico. Pure el nostro au-
 thore con summa breuita in lo suo 1 1 . la descriue : e quella
 tal descriptione da tutti posteriori se aduci: doue lui dici cosi:
 Spera fia quel che contene el vestigio delarco dela circumferen-
 tia del mezzo circhio ogni volta: e in qualunche modo se prenda
 el semicìrculo fermando la linea del dyametro se volti atorno
 el dicto arco, fin tanto che retorni al luogo donde se comenzo
 ^. a mouere. Cioè facto el semicirculo sopra
 qual voi linea fermando quella el dicto
 semicirculo se meni atorno con tutta suareuolu-
 tione quel tal corpo che cosi fia descripto
 si chiama spera. Del quale el centro fia el
 centro del dicto semicirculo cosi circonducto.
 Gommo fia el semicirculo e. facto sopra
 la linea ab. facto centro el ponto e. e tutto
 larco suo sia la parte dela circumferentia adb.
 Dico che fermando la dieta linea ab. qual
 fia dyametro de dicto semicirculo e quello
 '/? sopra lei circumducendo. commenzando dal
 pontQ d. andando verso la parte inferiore e tornando verso la
 superiore con suo arco el ^ ) dicto ponto d. onde prima se mosse,
 ouer per lopposito. andando verso la supcriore e tornando verso la

 I. al.

 superiore^) pur con larco al dicto ponto d. quel tal rotondo facto da
 dicto semicirculo in sua reuolutione fia dicto corpo sperico: e
 spera yraaginando coromo se deue che dicto semicirculo gratia
 exempli fia vn mezzo taglieri materiale che aliter non formarla corpo,
 peroche solo larco circunducto non fa vestigio siando linea senza
 ampiezà e profondita e questo a sua notitia e causatione sia detto.

 (Gommo in la spera se collochino tutti li 5 corpi regulari.)

 Gap. LVII.
 E in questa spera excelso Duca se ymaginano tutti li 5
 corpi regulari in questo modo, prima del tetracedron se sopra
 la sua superficie cioè la sua spoglia euer veste se segnino ouer
 ymaginano 4 ponti equidistanti per ogni verso luno da laltro.
 e quelli per 6 linee recte se congionghino le quali de necessita
 passeranno dentro dala spera sira formato aponto el corpo pre-
 detto in epsa. E chi tirasse el taglio per ymaginatione con vna
 superficie piana per ogni verso secondo diete linee recte pro-
 traete remarebe nudo aponto dicto tetracedron. Gommo (acio
 per questo glialtri meglio se aprendino) sela dieta spera fosse
 vna pietra de bombarda e sopra lei fossero dicti 4 ponti con
 equidistantia segnati se vno lapicido ouer scarpellino con suoi
 ferri la stempiasse ouer sfaciasse lasciando li dicti 4 ponti a
 donto de tutta dieta pietra arebe facto el tetracedron. Simil-
 mente se in dieta superficie sperica se segni 8 ponti equidistanti
 fra loro lun dalaltro e laltro daluno. E quelli con 1 2 linee recte
 se congionghino sira per ymaginatione in dieta spera collocato
 el secondo corpo reguläre detto exacedron onero cubo, cioè la
 ügura del diabolico instrumento dicto taxillo. Liquali ponti
 similmente segnati in vna preta de bombarda a modo dicto.
 E quelli continuati per vn lapicida amodo che disopra ara
 redutta dieta balotta a forma cubica. E se in dieta superficie
 se notino 6 ponti pur secondo ogni loro equidistantia commo
 se dicto chi quelli continuara ouoi dir congiognera con 12 linee
 recte sira aponto in dieta spera facto el terzo corpo reguläre
 detto octocedron, Ghel simile facto in su vna detta pietra el
 lapicida duna balotta ara facto el corpo de 8 basi triangulär!

 1) I. inferiore.

E cosi sei se segnino 12 ponti quelli continuati per 3o recte
 linee ara similiter in dieta spera el quarto corpo detto ycoce-
 dron. collocato, el simile el lapicida ara redocta la pietra al
 corpo de 20 basi triangulari. E se 20 ponti se notino a modo
 dicto continuandoli pure con 30 linee recte sira formato in dieta
 spera. El quinto e nobilissimo corpo reguläre detto duodece-
 dron cioè corpo de 12 basi pentagonali. E cosi el lapicida de
 dieta balotta arebe facto la medesima forma. Onde con simili
 ymaginatione tutti scranno in la spera collocati in modo che
 le lor ponti angulari siranno in la superficie sperica situati e
 toccando vno deli loro angoli in la spera subito tutti toccano,
 e non e possibile per alcun modo che vno tocchi senza laltro.
 quando dicto corpo in spera sia collocato. E per questa scientia
 infallibile porrà V. celsitudine ale volte (commo noi habiamo
 vsato) con dicti lapicidi hauer solazzo in questo modo arguando
 loro ignoranza. Ordinandoli che de queste simil pietre ne facino
 qualche forma de lati facie e anguli equali, e che niuna sia si-
 mile ale 5 deli regulari. verbi gratia obligandoH a fare vn capitello
 o basa o cimasa a qualche colonna che sia de quatro o de sei facce
 equali amodo dicto e che quella ^) dele 4non sienno triangule onero
 quelle dele 6 non sienno quadrate. E cosi de 8 e 20 facce e niuna sia
 triangula ouer de 12 e niuna sia pentagona, lequali cose tutte sonno
 impossibile. Ma loro commo temerarii milantatori diranno de far
 Roma e toma maria e montes che molti sene trouano che non sano
 ne curan de imparare, contra el documento morale che dici. Ne pudeat
 qual nescieris te velie doceri. El simile quel carpentieri domandato
 che farebe non si trouando pialla, respose farne con vnaltra. E
 laltro marangone disse la sua squadra essere troppo grande per
 giustare vna piccola persuponendo gliangoli recti fraloro vari-
 arse. E quello che posto li doi verghette equali in forma de tau.
 cioè cosi. T. in nanze aii occhi suoi, ora vna ora laltra più
 longa giudicaua. E altri assai simili capassonii. Commo de
 questi tali al tempo dela fabrica del palazzo dela bona memo-
 ria del conte Girolymo in Roma in sua presenza confabulando
 commo acade discorrendo la fabrica siandoui molti degni in
 sua comitiua de diuers.e facoltà fraglialtri a quel tempo nominato
 pletore Melozzo da F"rulli per dar piacere ala speculationc c.\-

 1) 1. quiUe.

hortamo Melozzo e io el conte chel facesse fare vno certo capi-
 tello in vna de queste forme non chiarando noi al Conte la
 difficulta ma solo che seria degna cosa. E a questo asentando
 el Conto chiamo a se el maestro e disselile *) se lui lo sapesse
 fare, quel rispose questo esser piccola facenda e che nauia fatte
 più volte. Diche el Conte dubito non fosse cosa degna commo
 li commendauamo. Noi pur affermando el medesimo giognen-
 doui apertamente che non lo farebbe per la impossibilita sopra
 aducta. E rechiamando a se dicto lapicida (che a quel tempo
 anco eran denominati) lo redomando se lo facesse. Alora quasi
 sbeffando surise breuiter al si e al non sempre fia ponto lo im-
 pegnare. El Conte li disse se tu noi fai che votu perdere? E
 quello acorto respose non male Signore quel tanto più cha V.
 illustrissima Signoria pare de quel chio posso guadagnare e
 rimasero contenti asegnatoli termene 20 di e lui chiedendo
 quatro. Acade che guasta molti marmi e feci vn o più abaco,
 finaliter el Conte non lobligo se non al danno dele pietre e ri-
 mase scornato. Ma non cesso mai che volse sapere lorigine dela
 proposta. E seppe essere el frate in modo che non poco ran-
 core dapoi me porto e trouandome me dixe raeser meser io non
 vi perdono, dela iniuria facta se non me insegnate el muodo a
 farla e io meli offersi quanto valeuo e per più giorni stando in
 Roma non li fui vilano. e aprieli de queste e daltre cose a lui
 pertinenti. E quel cortese volse che vna degna cappa a suo
 nome mene protasse. Cosi dico che ale volte simili a Vostra
 celsitudine sonno cagione fare acorti altri de loro errore e non
 con tante millantarle venirli alor conspecto quasi ognaltro spre-
 giando. Cosi già feci Hierone con Simonide poeta, commo
 recita Cicerone in quel de natura deorum. El qual Simonide
 temerariamente se obligo in termene de vno diale spacio saperli
 dire aponto che cosa era dio e diceua non esser quella
 difficulta chaltri dici asaperlo. Al quale Hierone finito el dicto
 termene domando se lauesse trouato quel disse ancora non e
 che li concedesse alquanto più spacio. Doppo el quale simil-
 mente li aduienne e breuiter più termini interposti, quel con-
 tesso manco intenderne che prima e rimase confuso con sua
 temerità. E questo quanto in la spera a loro locatione.

 1} 1. disseli.

(De li corpi oblunghi cioè più longhi ouer alti che larghi.)

 Gap. LVIir.
 Sequita excelso Duca apiena notitia di questo nostro trac-
 tato douerse alcuna cosa dire alor notitia deli corpi oblonghi
 cioè de quelli che sonno più longhi ouero alti che larghi. Si
 commo sonno colonne e lor pyramidi. Dele quali più sorte de-
 lune elaltre se trouano. E pero prima diremo dele colonne e
 suoi origine, poscia dele loro pyramidi. Le colonne sonno de
 doi facte^) cioè rotonde e laterate. si commo le figure piane
 altre sonno curuilinee. e sonno quelle che da linee curue ouer
 torte sonno contenute. E altre sonno dette rectilinee. e sonno
 quelle che da linee recte sonno contente. La colonna rotonda e
 vn corpo contenuto fra doi basi circulari equali e sonno fra loro
 equidistanti la quale dal nostro philosopho nel vndecimo cosi
 fia diffinita cioè la figura rotonda corporea, delaqual le basi
 sonno doi cerchi piani in la extremita e crassitudine cioè altezza
 equali fia el uestigio del parallelogrammo rectangolo fermato
 el lato che contene langol recto. Eia dieta superficie circun-
 ducta fin tanto che la torni al luogo suo. E chiamase questa
 figura colonna rotonda. Onde dela colonna rotonda e de la
 spera edel cerchio fia vn medesimo centro. Verbi gratia. Sia el
 parallelogrammo abcd, cioè superficie quadrangola de lati equi-
 distanti ede angoli recti. 2) E fermise el lato ab. el quale cosi fer-
 mato tutto el paralelogrammo se meni atorno fin tanto che
 retorni al suo luogo onde comenzo amouerse la figura adonca
 corporea dal moto de questo paralelogrammo descripta se chi-
 ama colonna rotonda, dela quale le basi sonno doi cerchi elo
 centro fia el ponto b. e laltro e quella che fa la linea da. nel
 suo moto ouer girare, e lo suo centro fia el ponto a. e laxe de
 questa colonna e dieta la linea ab. laqual sta ferma nel moui-
 raento del paralelogrammo. E se noi ymaginaremmo el paralelo-
 grammo abcd. quando el prouenza col suo girare al sito abef.
 cosi congionga al sito donde comenzo a raouerse secondo la
 continuatione de la superficie piana: cioè che tutto sia vn para-
 lelogramo. dcef. e che habiamo menato in epso el dyametro. de.

 ') I. sorte.

 -) Vgl. hierzu die Figuren auf S. loü.

 el quäl dyametro ancora de. sira dyametro dela colonna. Quello
 che si dici dela colonna e dela spera e del cerchio essere vn
 medesimo centro: se deue intendere quando de questi sia vno
 medesimo diametro: verbi gratia: hauemo dicto che de. fia dya-
 metro de questa colonna. Adonca la spera e lo cerchio deli
 quali el dyametro e la linea de. fia necessario che habino vn
 medesimo centro con lo centro dela proposta colonna. Sia adonca
 che la linea de. diuida la linea ab. nel ponto g. e sira g. centro
 dela colonna. Pero chel diuide laxe dela colonna per equali e
 ancora el diametro dela colonna per equali che se proua per
 la 26. del primo, per che li angoli che sonno al g. sonno equali per
 la i5. del primo. Eli angoli che sonno al a. e al b. sonno recti
 perla ypothesi. Eia linea ad. fia ancora equale ala linea bc. Ondedg. fia
 equale al eg. E cosi ag equali al gb. E conciosia che li angoli e. e f.
 sonno recti se sopra al ponto g. secondo el spacio dge. ancora sopra
 la linea de. se facia vn cerchio epso passara per la conuersa
 dela prima parte dela trigesima del terzo per li ponti e. e f.
 Onde el ponto g. fia centro del cerchio del quale el dyametro
 e dyametro dela colonna. E pero ancora e dela spera. E per
 questo se manifesto' che a ogni paralelogrammo rectangolo el cer-
 chio: e a ogni colonna la spera se pò circumscriuere. E cosi fia
 chiaro quello che ha voluto proponere a noi questo theorema
 del nostro philosopho in dieta diffinitione dela colonna rotonda
 Dela quale fin qua sia sufficiente e sequendo diremo dele late-
 rate commo fo promesso.

 (Dele colonne laterate e prima dele trilatere.)

 Gap. LIX.
 XLVI. XLVII. Vnaltra specie ouer sorte de colonne sonno
 dette laterate dele quali la prima e triangula dela quale le sue
 basi cioè suprema e inferiore: sonno doi trianguli equidistanti
 tra loro secondo laltezza dela colonna commo la qui figurata.
 Dela quale la basa suprema fia el triangulo abc. eia inferiore el
 triangulo def. E questa sirail figura dici el nostro auctore esser
 dieta corpo seratile e fia simile al colmo de vn tecto de vna
 casa che habia 4 facce ouer pareti che solo da doi canti el
 suo tecto pioua: commo lochio demonstra e possano essere le
 basi equilatere e non equilatere. E de simil colonne le 3 face
 sonno sempre paralelogramme cioè de 4 lati e rectangole: si
 che dicto corpo seratile fìa contenuto da 5 superficie dele quali
 3 sonno quadrangule eie doi sonno

 (Dele colonne laterate quadrilatere.)

 Gap. LX.
 XLllI. XLVI. Dele laterate la se-
 conda sorte sonno quadrilatere e sonno
 quelle che hano le doi basi aniodo
 dicto quadrangule e quatro altre super-
 ficie che la circundano sonno pur qua-
 drilatere equidistanti fra loro secondo
 loro oppositione. e queste similmente
 sonno ale volte equilatere aleuolte in-
 equilatere secondo la dispositione dele
 lor basi, peroche dele figure piane qua-
 drilatere rectilinee sasegnano 4 sorti:
 luna detta quadrato, e fia quella che
 li lati tutti ha equali, e li angoli recti
 commo qui dacanto la figura. A.') Laltra detta tetragon longo
 e fia quella che ha li lati oppositi equali e li angoli sinielmente
 recti: ma e più longa che larga, commo qui dacanto la figura
 B. La terza sorte fia detta elmuaym. la quale e figura equila-
 tera ma non rectangola e per altro nome fia detto rombo commo
 qui la figura e. La quarta sorte fia della simile al elumaym ouer
 romboide per altro nome, dela quale li lati solo oppositi sonno
 equali e fra lore equidistanti e non ha angoli recti, commo apare
 la figura D. Tutte laltre figure da queste infore che sienno de
 4 lati sonno dette elmuariffe. cioè irregulari. commo son le figure
 regnate E. Or secondo tutte queste diuersita de basi possano
 variarse diete colonne quadrilatere. Ma commo se voglia sempre
 la equidistantia fra le lor basi per altezza se deue intendere. E
 questi tali possiamo chiamar regulari a similitudine di lor basi,
 lüaltre regulari 2) ouer elmuaritfe.

 ') Vgl. die F'iguren pag. 107 und die fünf ersten S. 108.
 '-') I. irregulari.

 (Dele colonne laterale pentagona.)

 Gap. LXI.

 XLIX. L. Nel terzo luogo sonno le colonne laterale pen-
 tagone cioè quelle de 5 facce commo qui la figura A. B. che
 ciascuna fia tetragona ouer quadrilatera. ^) E le basi di queste
 simili colonne sempre sonno doi pentagoni cioè doi figure rec-
 tilinee de 5 lati ouer anguli. Peroche in tutte le figure rectilinee
 el numero deli angoli se aguaglia al numero deli suoi lati, e
 altramente non possano stare. E queste ancora hano a essere
 equilatere e inequilatere secondo chele lor basi permetteranno:
 si commo poco inanze dele laterale quadrilatere se diclo. Con-
 ciosia che alcuni pentagoni sienno equilateri e equianguli. e altri
 inequilateri e per consequente inequianguli. Ma ogni pentagono
 che habia 3 anguli fra loro equali sei sira equilatero de neces-
 sita sira ancora equiangulo. commo demo.stra la septima del 13.
 Questo se dici perche poteria el pentagono hauere lati equali
 con doi angoli fra loro equali, non pero serebe tutto equian-
 gulo. E questi doi pentagoni cioè superiore e inferiore pur
 similmente con la equidistantia de loro altezza in dieta colonna
 se hano a intendere. O sienno le colonne equilatere o inequi-
 latere commo se voglino. E perche excelso Duca le specie dele
 colonne laterale possano in infinito acrescere secondo la varietà
 dele figure rectilinee de più e manco lati. Peroche de ogni
 colonna laterata conuengano le suoi doi basi, cioè suprema e
 inferiore de necessita essere doi figure rectilinee simili, cioè che
 conuenghino nel numero de lati non fosse vna triangola e laltra
 tetragona, e ancora equilatere e equiangole fra loro ala vnifor-
 mita dele colonne quantunca diuersamenle facino varietà in epse
 fermandole aleuolte equilatere e aleuolte inequilatere. Per la qual
 cosa non me pare in diete più olirà extenderme ma solo in-
 dure a memoria che la loro denominatione sempre deriua dele
 basi, cioè secondo scranno le basi cosi sonno dette, verbi gratia.
 se le basi sonno triangule commo fo disopra nel corpo seraiile
 se diranno triangule. E se siranno tetragone ouer quadrilatere
 siranno diete quadrangole. E se pentagone pentagone. E se de
 6 lati scranno chiamate exagone et sic de singulis. Ma sienno

 1) Vgl. hierzu die letzte Figur S. 108.

 le basi di che qualità si veglino sempre le facce da ciascuna
 siranno tetragone rectangole. E de luna e de laltra fin qua le
 lor forme materiali alochio demostrano quello se dicto al numero
 per loro taula posto. E anco in questo disotto in figura piana in
 prospectiua al medesimo numero comnie porrà vostro celsitudine
 vedere, i)

 /"" ^ ,

 1^ \

 (Del modo a mesurare tutte sorte colonne

 e prima dele rotonde.)

 Gap. LXII.
 Conuenientemente ormai el modo
 asapere mesurare tutte sorte colonne
 me par se ponga, auenga che apieno
 de ciò nelopera nostra grande nabiam
 tractato. pur succincte qui per vn cenno
 a vostra celsitudine lo induro e prima
 de tutte le tonde per le quali questa
 sie regola generale. Prima se mesuri
 vna dele suoi basi recandola a quadrata
 secondo el modo proximano dal nobile
 Geometra Archimede trouato posto nel
 suo volume sub rubrica de quadratura
 circuii, ein lopera nostra grande aducto
 con sua demostratione cioè cosi. Tro-
 uise el dyametro dela basa, e quello se
 multiplichi in se. del producto se pren-
 da li ly^j cioè li vndici quatordicesimi
 ouer quatordecimi. e quelli multiplicati
 per lalteza dela colonna questultimo
 producto fia la massa corporea de tutto
 la colonna, verbi gratia acio meglio
 saprenda. Sia la colonna rotonda abcd. '^)
 lacui altezza ac. ouer bd. sia io. Eli
 dyametri dele basi luno ab. e laltro ed. ognuno 7. Dico che a
 quadrare questa e ognaltra simile se prenda vno de dicti dya-

 I) Bezieht sich auf die nicht aufgenommene Figur L.
 -) Vgl. F'igur S. 109.

 metri quale se sia ab. ouer ed. che non fa caso siando equali,
 cioè 7. e questo 7. se deue multiplicare in se medesimo farà
 49. e de questo dico se prenda li ^^^4 che sonno 38^/2. E
 questi dico se multiplichi contra laltezza ouer lunghezza de
 tutta la colonna, cioè contra bd. ouer ac. conponemo io. farà
 385, e tanto diremo tutta la cepacita ouer aria corporale de
 tutta dieta colonna. E voi dire questo caso excelso Duca che se
 quelli numeri importano braccia di che sorta se vogHa in epso
 siranno 385 quadretini cubici, cioè commo dadi per ogni verso
 vn braccio: cioè longhi vn braccio larghi vn braccio, e alti vn
 braccio: commo la figura
 qui lateral demostra, i) E cosi
 se dicti numeri importino
 piedi tanti quanti deli brac-
 cia se detto, e se passa passa
 e palmi palmi et sic de
 singulis. E resoluendo dieta
 colonna in cubi sene farebe
 385. E questa basti alo intento
 presente. Non dimeno ala
 quadratura e dimensione de
 diete basi circulari molti altri
 modi se danno, che tutti in
 vn ritornano, quali per ordine
 in dieta nostra habiamo
 aducti. El perche se prenda /
 li ^Vi4 cioè dele 14 parti
 dela multiplicatione del dya-
 metro in se in ogni cerchio
 si fa. perche glie trouato
 con molta aproximatione per
 Archimede ehel cerchio in comparatione del quadrato del suo
 dyametro fia commo da 11 a 14. Cioè sei quadrato del dya-
 metro fosse 14 el cerchio sarebe 11. benché non ancora per
 alcun sauio con precisione ma poco varia: commo qui alochio
 in la figura apare 2) ehel cerchio fia manco che dicto qua-

 1) Vg'. die erste Figur S. iio.
 -) Vgl. die zweite Figur S, iio.

 drato quanto sonno li anguli de dicto quadrato chel cerchio
 del suo spacio prende li quali anguli de tutto el quadrato son
 li 3/^4 cioè dele 14 parti le 3. Eie 11. vegnano a essere com-
 prese dal spacio circulare. commo apare nel quadrato abcd. che
 li suoi lati saguagliano al dyametro del cerchio cioè ala linea
 ef. che per mezzo lo diuide passando per lo ponto g. detto
 centro del dicto cerchio commo nel principio del suo primo si

 narra el philosopho
 nostro. E questo
 -t \ dele rotonde.

 (Del modo a saper
 mesurare tutte le co-
 lonne laterate.)

 Gap. LXIII.
 XLV. XL VI. Mo-
 strato el modo ala
 dimensione dele ro-
 tonde seque quello
 dele laterate. Per lequali smiilmente questa sia regola generale
 e con precisione, cioè che sempre se quadri vna dele suoi basi

 qual se voglia e quel che fa poi
 se multiplichi nellaltezza ouer
 longhezza de dieta colonna. E
 questo vltimo producto aponto
 fia sua corporal massa ouer capa-
 cita. E sienno de quante se vo-
 ghno facce e mai falla. Commo
 verbi gratia. sia la colonna late-
 rato tetragona ab. laqual sia alta
 IO. eie suoi basi cadauna fìa ó
 per ogni verso. Dico che se qua-
 dri prima vna de diete basi, che
 per esser equilatere se multipli-
 cara vn di lati in se cioè 6 in (>
 fa 36. e questo aponto fia el
 spacio dela basa. Ora dico che questo se multiplichi nellaltezza
 ouer lunghezza de tutta dieta colonna cioè in io farà 360. E tanti
 braccia ouer piedi aponto sira quadra dieta colonna, a modo che di-
 sopra dela rotonda se dicto. E cosi se le suoi basi fossero inequi-
 latere o altramente irregulari pure secondo le norme date per noi
 nela dieta opera sempre se quadrino e in lor altezza el producto se
 multiplichi. E arasse el quesito infallibilmente in ciascuna. E per
 expeditione de tutte laltre questa medesima regola se deue seruare
 o sienno trigone, o pentagone o exagone onero eptagone. et sic
 de singulis. cioè che secondo la exigentia dele lor basi quelle
 se debino prima mesurare. Se sonno triangole per la regola
 deli triangoli, e se pentagone per le regole de pentagoni, e se
 exagone similmente Dele quali forme e figure le regole diffuse
 in dieta nostra opera sonno assignate.
 ala quale per esser facile lo accesso
 per la lor copiosa multitudine stam-
 pato e per luniuerso ormai diuulgata
 qui non curo altramente adurle e cosi
 a diete colonne porremo fine e se-
 quendo diremo de lor pyramidi.

 (Dele pyramidi e tutte lor differentie.)

 Gap. LXIV.
 Sequita in ordine exeelso Duca
 douer dire dele pyramidi elor diuer-
 sita. E prima de quelle che sonno dette
 pyramidi rotonde e poi successine de
 laltre tutte. Ea piena notitia diremo
 col nostro philosopho nel suo ii. la
 Pyramide tonda essere vna figura
 solida e fia el vestigio de vn trian-
 golo reetangolo fermato vno deli
 suoi lati che contengano langol recto
 circonducto fin tanto che torni al
 luogo Donde se comenzo a mouerse e sei lato fermo sira equale
 al lato circonducto sira la figura rectangola. E sei sira più longo
 sira acutiangola. e sei sira più corto sira obtusiangola. E lo
 axe de dieta figura e illato fixo ouer fermo, eia sua basa sira
 vn cerchio. E chiamase questa, pyramide dela colonna rotonda.

Verbi gratia acio el dicto meglio saprenda. Sia el triangulo abc.^j del
 qual langol b. sia recto e sia el lato che si ferma ab. el qual fer-
 mato voltise atorno dicto triangolo fin tanto che torni al luogo
 onde comenzo a mouerse. Quella tal figura adonca corporea laqual
 fia descripta ouer formata dal mouimento de questo triangolo
 e dieta piramide rotonda. Delaquale sonno 3 differentie ouer
 specie. Peroche altra e rectangola, altra acutiangola. la terza
 obtusiangola. Eia prima se forma quando el lato ab. fosse equale
 al lato bc. E sia che la linea bc. quando con lo girare del
 triangolo prouenga al sito dela linea bd. in modo chel ponto e.

 cagia sopra el ponto d. e

 douenti vna medesima linea.
 E questo se intende che lei
 allora se congionga al sito
 dal quale la comenzo a mou-
 erse secondo la rectitudine.
 E sira questa linea quasi la
 linea bcd. E perche per la
 32. del primo e per la 5.
 del dicto langolo cab. fia
 mita de recto, sira langolo
 cad. recto e pero questa tal
 piramide sira detta piramide
 rectangola. ma sei lato ab.
 sia più longo del lato bc. sira
 acutiangola. perche alora per
 la 32. del primo e per la
 19. del dicto sira langol cad.
 menore dela mita del recto.
 E pero tutto langol cad. fia
 menore de recto e acuto.
 Onde dieta piramide fia
 acutiangola e sei lato ab. fia
 menore del lato bc. sira lan-
 gol cab. magior dela mita de recto per la 32 del primo e per
 la 19 del dicto. e tutto cad. qual fia dopio a epso cab. magiore

 1) Die fehlende Figur des Manuscripts ist nach dem \\ortlaut des
 Textes leicht zu ergänzen.

 de recto e obtuso. Adonca la piramide alora conuenientemente
 fia detta obtusiangola. E laxe de questa piramide fia detta
 linea ab. elasua basa el cerchio descripto dala linea bc, cosi
 circonducta sopra el centro b. E fìa detta questa piramide dela
 colonna rotonda, cioè de quella che farla el paralelogrammo che
 nascesse dele doi linee ab. e bc. staendo fixo el lato commo ab.
 desopra dela colonna rotonda
 fo dicto. e questo del piramide
 rotonda e sue differentie al
 proposito satisfacìa. E de laltre
 se dica.

 (Dele piramidi laterate e sue
 diuersita.)

 Gap. LXV.
 XLIII. XLIV. Le piramidi
 laterate excelso Duca sonno de
 infinite sorti si commo le varietà
 dele lor colonne donde hano
 origine commo apresso con-
 cluderemo. Ma prima del nostro
 philosopho poniamo sua dechi-
 aratione nel suo 1 1 . posta.
 Doue dici la pyramide laterata
 esser vna figura corporea con-
 tenuta dale superficie lequale
 da vna in fore sonno eleuati
 in su a vn ponto opposito, El
 perche e da notare che in ogni
 piramide laterata tutte le super-
 ficie che la circundano excepta
 la sua basa se su leuano a vn
 ponto el quale fìa dicto cono del piramide, e tutte queste tali super-
 ficie lateraH sonno triangole. e al più dele volte la lor basa non e
 triangola, commo qui in linea apare, la piramide A. triangola dela-
 quale el cono B eia piramide. D quadrilatero el suo cono E. eia
 piramide pentagona. F. el suo cono G. e cosi sequendo in
 tutte e meglio in sua propria forma materiale ali numeri LI.

LH. LUI, LIV. LV. de solide e vacue e disopra in questo in
 piano per prospectina ali medesimi numeri eia deriuatione de
 queste tali e dele colonne laterate. delequali sopra dicemmo e
 nascono in questo modo, cioè fermando vn ponto actualmente
 in vna dele basi dela colonna laterata onero imaginandolo. e
 quello congiognendo per linee recte con cadauno deli angoli
 rectih'nei de laltra basa de dieta colonna opposita. alora aponto
 sira formato la piramide de dieta colonna de tante superfìcie
 triangulär! contenuta quante che in la basa de dieta colonna
 siranno linee ouer lati e siranno la colonna e la sua piramide
 da medesimi numeridenominate. cioè se tal colonna laterata sira
 trilatera ouer triangula. La piramide ancora sira dieta trigona
 ouer trianguläre, e se dieta colonna sia quadrilatera eia sua
 piramide sira dieta quadrilatera, e sepentagona pentagona et sic de
 reliquis. El che se manifesta commo dinanze de diete colonne late-
 rate fo detto lor specie in infinito poterse multiplicare dopo la
 diuersita e variatione dele loro basi rectilinee cosi diciamo douer
 aduenire dele loro pyramidi laterate. conciosia che a ogni colonna
 ouer chylindro responda la sua piramide o sia rotonda o sia laterata. E
 quel ponto cosi nela sua basa fermato non necessita che de ponto
 sia nel mezzo de dieta basa situato pur che di quella non esca
 non importa, peroche condicte linee protraete pur piramide si
 causa, auenga che quelle tirate aponto al ponto medio se chi-
 ami Pyramide recta aliuello. e laltre se chiamino declinanti ouer
 chine. Sonno alcunaltre dette pyramidi curbe ouer troncate, e
 sonno quelle che non ariuano de ponto al cono, ma li manca
 la cima e son dette scapezze ouer tagliate e de tanti sorti sonno
 queste simili quante le loro integre e cosi de nomi o tonde o
 laterate. commo qui in lìnea apare la tonda tronca. A. la corta trian-
 gola B. la tagliata quadrangola C.^) E questo mi pare sia alor notitia
 sufficiente. E sequendo apresso diremo de loro ligiadra mesura.

 (Del modo e via a saper mesurare ogni pyramide.)

 Gap. LXVI.
 La quantità e mesura giusta e precisa. Excclso Duca, de
 cadauna pyramide integra o sia tonda o latcrota se hauera dcla
 I) VgI. S. III.

 quantità dele loro colonne in questo modo. Prima trouaremo

 larea ouer spacio dela basa dela pyramide quale intendemo

 mesurare per via dele regole date disopra nel trouare la massa

 corporale de tutte le colonne e tonde e laterate. E quella tro-

 uata multiplicaremo nel axe cioè altezza de dieta pyramide. E

 quello che farà sira la capacita de tutta

 la sua colonna. E de questa vltima

 multiplicatione sempre prenderemo el

 Yj cioè la sua terza parte, e quel tanto

 aponto fia la quantità corporale dela

 detta pyramide e mai falla, verbi gratia.

 sia la pyramide rotonda abc. dela quale

 la basa fia el cerchio bc. el cui dya-

 metro e 7 el suo axe ad. qual sia io.

 dico che prima se quadri la basa commo

 disopra in la colonna rotonda fo facto.

 peroche commo se dicto dele colonne

 e dele pyramidi sienno le medesime basi

 eie medesime altezze. Aremo per la superficie dela basa 3872

 qual multiplicato per laxe ad. cioè per io. farà 385 per la ca-
 pacita de tutta la sua colonna. Ora de questo dico che se prenda
 el Yg ne uen 12873. E questo fia la quantità de dieta pyra-
 mide. El perche e da notare per la precisione aducta che nelle
 rotonde a numero conuengano respondere secondo la propor-
 tione finora trouata farà i) el dyametro e la circumferentia. E per
 quella de sopra detta fra 1 1 e 14. Le quali commo in quel luogo
 se disse non sonno con precisione ma poco varia per Archi-
 mede trouata. 2) Ma non resta quello che dicto habiamo che la
 pyramide rotonda in quantità non sia aponto el Vg dela sua
 colonna rotonda. Benché aponto ancora per la ignorantia dela
 quadratura del cerchio per numero non se possa con precisione
 exprimere. ma el suo Yg e. E dieta colonna fia el suo triplo,
 cioè 3 tanto dela sua pyramide. commo se proua per la q. del
 12. Ma le altre tutte laterate per numero aponto se possano
 asegnare per esser le lor basi reetilinee. E cosi commo dela

 ') 1. fra.
 '-) 1. trouate.

 rotonda se facto el simile de tutte laterate se debia obseruare
 dopo che cosi de queste in la 8. del 12. se proua che le sonno
 triple cioè 3 tanto dela loro pyramìde. E questo a lor sufficiente
 dimensione sia dicto.

 (Gommo dele laterate aperto se mostra ciascuna essere subtripla
 ala sua colonna.)

 Gap. LXVII.
 Nella 6. del 12. excelso Duca el nostro philosopho con-
 clude el corpo seratile el quale e la prima specie dele colonne
 laterate. commo desopra fo detto quello essere diuisibile in tre
 pyramidi equali dele quali le basi cadauna fia triangola. E per
 consequente el dicto corpo fia triplo a cadauna de quelle. E
 con questa euidentia se mostra ogni pyramide esser subtripla
 al suo chelindro ouer colonna. E de qua nasci la regola sopra
 data che dela quantità de tutta la colonna se prenda el Y3 la
 qual cosa nelle colonne rectilinee chiaro appare, peroche tutte
 quelle sonno resolubili in tanti corpi seratili in quanti trianguli
 se possino le lor basi distinguere, e de tanti sempre quelle tali
 sonno diete esser composte commo in la 8 del 12 fia prouato. Onde
 la colonna quadrilatera, dela quale la basa per esser quadrilatera,
 se resolue indoi triangoli protrahendo in quella la linea dyagonale.

 cioedavnangolo oppositoalaltro.
 E sopra questi tali triangoli se
 ymaginano e anco actualmente
 se fa doi corpi seratili. E
 perche ognuno fia triplo ala
 sua pyramide sequita ambedoi
 quelli esser tripli ad ambedue le
 suoi pyramidi. Ma ambedoi li
 seratili sonno tutta la colonna
 quadrilatera, adonca le doi
 pyramidi deli doi seratili sonno
 el 73 de tutta dieta colonna. E
 queste doi pyramidi sonno vna totale aponto de tutta la colonna,
 per esser quelli le doi parti equali e integrali de dieta colonna.
 Si che la regola data non pò fallire per tutte le ragioni adductc.

 E similmente el medesimo effecto se manifesta in cadaunaltra
 colonna laterata commo anco dela 3. lor specie detta penta-
 gona de laquale la basa fia resolubile in 3. triangoli, e per
 quello se dicto tutta la colonna in 3 corpi seratili. deli quali
 ognuno e triplo ala sua pyramidi. e per questo tutti 3 son
 tripli a tutte 3. lor pyramidi. e queste insiemi voglian dire vna
 de tutta la colonna, si commo li lor 3 seratili refanno tutta la
 colonna. E cosi el medesimo in tutte laltre discorrendo. E la
 dieta resolutione de basi in triangoli in la 32. del primo se de-
 mostra. Doue se conclude ogni figura poligonia cioè de più an-
 goli e lati essere sempre resolubile in tanti triangoli quanti sonno
 li suoi angoli ouer lati men doi. verbi gratia. la quadrilatera ha
 4 angoli e per consequente 4
 lati, epsa fia resolubile in doi
 triangoli almanco cioè ala me-
 nore sua resolutione che apare
 se in quella se tiri vna linea
 recta da vno deli suoi angoli
 oppositi a laltro. commo qui
 in la figura se vede del tetra-
 gono abcd. ^) el qual fia diuiso
 in li doi triangoli abd. e bcd.
 dala linea bd. laquale in larte
 fia detta dyagonale e anco dya-
 metro. E cosi la pentagona se resolue almanco in 3 triangoli,
 cioè per regola generale in doi triangoli meno che non sonno
 li suoi angoli ouer lati laqual cosa aparera se da vno (qual sia)
 deli suoi angoli ali doi altri oppositi se menino doi linee recte.
 Gommo qui in la figura abcde. pentagona descripta fia facto.
 Nella quale del suo angolo a ali doi oppositi e. e d protraete
 le linee fia resoluta in li 3 triangoli abc. acd. e ade. E ognuna
 de diete linee nellarte se chiama corda de langolo pentagonico.
 E cosi le exagone se resoluano in 4 triangoli et sic in reliquis.
 Si che molto excelso Duca siamo obligati agli antichi che con
 lor vigilie le menti nostre hanno dilucidate maxime al nostro
 Megarense Euchde che insiemi ordinatamente recolse deli passati

 1) Vgl. Figur S. 1 14.

e dele suoi agionse in queste excel] entissime discipline e scientie
 mathematici con tante diligenti suoi demostrationi. commo apare
 in tutto suo sublime volume. El cui ingegno non humano ma
 diuino se dimostra. Maxime nel suo decimo nel quale veramente
 tantolo extolse quanto alo humano fia permesso e non so
 comprendere che più altamente hauesse possuto dire de quelle
 linee abstractissime irrationali la cui scientia e profondissima
 sopra ognaltra al iudicio di chi più ne sa. E dele pyramidi in-
 tegre quanto al proposito aspecti qui sia fine.

 (Commo se mesurino le pyramidi corte.)

 Gap. LXVIII.
 Per le pyramidi corte ouer scapezze la lor mesura se troua
 mediante le lor integre, ale quali commo lo imperfecto al suo
 perfecto se reducano in questo modo. Prima la dieta corta la
 reduremo alintera fin al suo cono col muodo dato in la nostra
 opera publica. E quella tale intera mesuraremo per li modi
 denanze detti, e aremo chiaro tutta sua capacita qual saluaremo.
 Dapoi prenderemo la mesura de quella pyramidella che fo agi-
 onta ala scapezza per farla intera pur con li modi dati, eia
 quantità de questa pyramidella cauarema dela quantità de tutta
 la grande che serbammo. El rimanente de necessita viene a
 essere la quantità aponto dela dieta pyramide tronca e de
 laltre vie questa fia la breuissima e più secura. e sieno rotonde
 ouer laterate el medesimo se obserua etc.

 (Dela mesura de tutti li altri corpi regulari e dependenti.)

 Gap. LXIX.
 Seque a douerse dire dela dimensione deli corpi regulari
 e de loro dependenti. Onde de dicti regulari non mi curo altra-
 mente qui extenderme per hauerne già composto particular
 tractato alo illustrissimo affine de vostra Ducale celsitudine Guido
 vbaldo Duca de Vrbino nella nostra opera a Sua Signoria dicata.
 e al lectore facile a quella fia el recorso per essere ala comune
 vtilita peruenuta commo dinanze fo detto. Ein questa vostra in-
 dita cita asai sene trouano. La cui mesura tanto e più specu-
 latiua quanto più deglialtri corpi sonno quelli più excelienti e
 perfecti. Materia certamente da coturno e non da sciocco. E in
 quel luogo a sufficientia ne fo detto. Ma el modo deli altri da
 quelli dependenti fia simile a quello che dele pyramidi corte se
 dato, cioè che bisogna redurli ali suoi totali perfecti. e quelli
 per le regole nostre date al luogo detto con diligentia mesurarli.
 e quella quantità serbare e poi el suplemento facto al suo in-
 tero da parte per le regole dele piramidi ancora mesurare. E
 quel che fa cauare dela quantità de tutto el suo reguläre el
 rimanente fia aponto la quantità de dicto dependente, quando
 dicto dependente fosse del numero de abscisi. Gommo el tetra-
 cedron absciso al qual manca^) le ponti respecto al suo integro,
 lequali vengano a essere tutte pyramidelle equali e vniforme,
 E pero vna mesurata subito per quella laltre tutte fieno note
 secondo el numero che alor lati ouer basi o altri se posto dopo
 elquale bisogna in la pratica sempre regerse. E quelle auute del
 suo intero commo e detto cauarai. Ma sei dicto dependente
 fosse del numero deli eleuati alora per hauer sua mesura al
 suo perfecto agiognerasse la quantità de tutte quelle suoi pyra-
 midelle. lequali vengano de necessita a esser tante quante sonno
 le basi del suo perfecto. E cosi breuemente più e meno in dicti
 bisogna guidarse dopo el lume de lor perfecti a quelli giognendo
 e minuendo dopo le occurrentie dette. Altramente volendose
 regere se peruiria in chaos inextricabile. E pero di loro questo
 sia el documento oportuno non diffidandome deli peregrini in-
 gegni e speculatiui intellecti a queste e aqualoncaltra faculta
 pronti quali sempre in tutto nostro processo habiamo presu-
 posti. maxime per excellentia e anthonomosia fra tutti glialtri
 supremo de quello de vostra Ducale celsitudine. Ala quale nel
 nostro discorso non intendo hauer parlato commo a ignaro ne
 de simili ne de altri in niun modo. Conciosia che quella in-
 differentemente de ognuna sia prodita e ornata, nelequali vo-
 lendome extendere non che la charta ma la vita non seria
 bastante. Sed quod patet expresse non est probare necesse.
 Quoniam col suo sol guardo sana e alegra ogni vista turbata
 e veramente fia qual sole che scalda e lumina luno e laltro

 1) 1. mancano.

polo. E che più di lei dir si pò oggi fra mortali? se non che
 la sia sola quiete e refrigerio, non che de Italia ma de tutto el
 cristianismo. Quella splendida ampia magnifica e magnanima
 a cadaun se mostra. In quella e misericordia in quella e ple-
 iade, in quella magnificentia in quella saduna quantunche in
 creatura de boutade ceda Demostene con Cicerone e Quintiliano
 ala sua bocca ponte che spande de parlar si largo fiuma nectar
 ai buoni e ai rei seuero coltello. Quella de ogni rehgione ob-
 seruantissima. e de lor templi non solo restauratrice, ma assi-
 dua auctrice. Quella sempre al diurno e nocturno diuino officio
 al tutto dedita non con manco reuerentia che in quello professi
 alor si faccino con sacratissimi prelati che la dignissima sua
 deuota capella al diuin culto deputata e de dignissimi cantori
 ornata con laltre sue peculiari deuotioni el rendan manifesto.
 Quella a ogni supplicante maxime pio senza indutio le sue
 pietose orechie sbarra, e la sua benignità a chi domanda non
 pur sucorre ma più dele volte liberamente al dimandar percorre.
 Per le quali cose non immeritamente colui che mai vide cosa
 noua singularmente ai nostri tempi fra glialtri in tutto luniuerso
 dele suoi gratie la facta participe. Pero non con manco conue-
 nientia che Octauiano el suo tempio in Roma dela pace vni-
 uersal si fesse quella el suo sacratissimo de gratie a memoria
 de tante in sua inclita cita de Milano ha constructo, E quello
 ala giornata in tutti modi adornarlo non se rende satia e a
 ogni sua oportuna indigentia suuenirlo. E questo sucinto dis-
 corso prego lectore che aladulatione non latribuesca. dala quale
 si per natura comrao per la professione so^) altutto alieno. Peroche
 saltro fessi non rnanco tu de inuidia e liuore a suo celsitudine
 che io de adulatione conuincto seresti non prendendo admira-
 tione de tante sue excellentie e celesti doni, sed quod oculis
 vidimus testamur. e non solo a questo ma con tutta la mia
 sacratissima seraphica religione col suo precipuo e singular
 capo e pastore reuerendissimo nostro padre M. Francesco san-
 sone da Brescia di quella dignissimo generale nel nostro general
 capitolo de lanno presente qui in sua inclita cita de Milano
 celebrato al quale grandissimo numero de famosissimi e cele-
 berrimi in sacra theologia e altre scientie doctori e bacelieri de
 1) 1. son.



## p. 119 (#131) ############################################

"9

 tutto luniuerso e de ogni natione que sub celo est. Nel qual
 assidue ogni de cathedrali e publiche disputationi foron facte
 con la presentia sempre dela imensa humanita e deuota ali suoi
 serui condescensione de sua Ducale celsitudine insiemi con la
 reuerendissima Signoria de monsignore suo cognato Hipolyto
 tituli sancte Lucie in Salice dyacono Cardinale Estense e mol-
 taltra de suo ornatissimo magistrato comitiua. Lascio la vberta
 e laffluente habundantia in ogni cosa dale mane de Sua Du-
 cale celsitudine ala sustentatione de tanta multitudine emanata
 laqual non che ali alora presenti ma ancora ali posteri per
 molti mesi fo bastante. Per la cui salute e felice stato tutta la
 turba minore alaltissimo sue preci congionte mani expande. E
 particularmente Jo indegno e miser peccatore che di continuo
 a vostra Ducal celsitudine se recommanda.

 (Gommo se habino aretrouare tutti li corpi ordinatamente commo
 sonno posti in questo facti in prospectiua e ancora le lor forme
 materiali secondo la lor taula particulare posta patente in publico.)

 Gap. LXX.
 Perche doue non e ordine sempre fia confusione pero
 per piena intelligentia de questo nostro compendio per saper
 retrouare tutte le proprie figure in prospectiuo aspecto in questo
 proposte e anco le materiali dopo lor publica taula la vostro
 celsitudine obseruara questo modo, cioè quando legiarete disopra
 in lor capitoli de lor creationi e formationi guardarete in quale
 luogo del libro il numero segnato per abaco, antico, cioè cosi
 comenzando dal i. al 48. capitolo dicendo. I. II. III. IV. V. e
 sequendo fine alor termine. E quel medesimo numero aponto
 farete de trouare denanze doue in questo dicti corpi sonno per
 ordine tutti figurati. El qual numero similmente in quel luogo
 sira posto, referendo I. a I e II. a II. e III. a IIL e cosi in
 tutti. E quella tal figura sira del dicto corpo facto in piano
 con tutta perfectione de prospectiua commo sa el nostro Lio-
 nardo vinci. E questi medesimi numeri ancora recercarete fra
 le forme materiali de dicti corpi pendenti con lor nome in
 greco e in latino posti in vn breue sopra ciascuno afixo nel
 suo cordiglio fra doi ambre negre, pur referendo ognuno commo
 e dicto al numero li posto doue di quel tal se tracta. e Vostra



## p. 120 (#132) ############################################

celsitudine, aluno e alaltro modo bara lor dispositioni. Lequali
 non de vii materia (comrao per inopia a me e stato forza) ma
 de pretioso metallo e fine gemme meritarieno essere ornati. Ma
 la vostra celsitudine considerara lo effecto e lanimo nel suo
 perpetuo seruo.

 (De quello se intenda per questi vocabuli fra le mathematici

 vsitati cioè ypothesi ypothumissa corausto cono pyramidale

 corda pentagonica perpendiculare catheto dyametro paralelo-

 grammo dyagonale centro saetta.)

 Gap. LXXI.

 Sonno alcuni vocabuli excelso Duca inducti dali sapi-
 enti fra le mathematici discipline per intelligentia de lor parti
 acio in ninna se habia 'equiuocare li quali achi in epso non
 fosse molto experto darebono noia, e sopra in questo nostro
 compendio spesso inserti commo hauerete legendo trouato. E
 per non deuiare dali antichi li auemo obseruati. Deli quali non
 senza vtilita mi par qui sucinte al lectore dar notitia. E prima
 dela ypothesi.

 Per la ypothesi se deue intendere el presuposito amesso
 e concesso fra le parti auctore e aduersario mediante el quale
 se intende concludere, e negato non sequita conclusione. E pero
 non se costuma a meterlo sei non e possibile.

 Per la ypothumissa in tutte le figure rectilinee maxime se
 intende la linea che al magior angulo de quelle fia opposita.
 Ma propriamente se costumato intendere. El lato opposìto alan-
 gulo recto neh triangoli rectangoli ouer ortogonii che cosi se
 chiamano in larte. Quali de necessita sempre sonno la mita dela
 figura quadrata onero del tetragon longo cioè figura rectangola
 de 4 lati più longa che larga.

 Corausto se intende vna hnea recta quale congiugni le
 extremita dele doi in alto eleuate. E possano li corausti esser
 più e meno secondo el numero dele linee eleuate.

 Cono dela pyramide voi dir el ponto supremo dela cima
 oue le linee che partano dala basa sua concorano.

 Corda pentagonica ouer pentagonale o vogliamo dire de-
 langolo pentagonico tutto se intende vna linea tirata deritta ucla



## p. 121 (#133) ############################################

figura pentagona de vno deli suoi qual si voglia angulo a Jaltro
 a quello opposito commo più volte se facto.

 La perpendiculare voi dir vna linea recta eleuata ouer
 situata sopra vnaltra a squadro cioè che facia vno o più an-
 goli recti intorno a se. E cosi ancora quando ella stesse al
 modo dicto situata in su vna pian superficie. E coraunamente
 se costuma trouarla neli triangoli per lor mesura commo in
 dieta nostra opera a suo luogo dicemmo.

 Catheto inporta el medesimo che la perpendiculare e per
 li vulgari grossamente neli trianguli fia dicto comuniter saetta
 del triangulo e vene dal greco vocabulo.

 Dyametro propriamente se intende nel cerchio vna linea
 recta che passa pel suo centro e con le sue extremita tocca la
 circumferentia de ogni parte e diuide el cerchio in doi parti
 equali. Ma se costuma ancora neli quadrati dir el dyametro. E
 pero per non equiuocare se dici dyametro de cerchio e dyame-
 tro del quadrato a differentia deluno e delaltro.

 Parallelogrammo se intende vna superficie de lati equidis-
 tanti, le quali propriamente sonno quadrilatere cioè quelle 4
 specie che disopra àueste nel capitolo 69. diete quadrato tetra-
 gono longo rombo e romboide e per altro nome elmuaym e
 simile al elmuaym. E benché ogni figura de lati pari habia lati
 oppositi equidistanti commo lo exagono octagono. decagono.
 duodecagono e altre simili, non dimeno quelle 4 se hano parti-
 cularmente a intendere.

 Dyagonale principalmente se intende vna linea recta tirata
 da vnangulo alaltro opposito nel tetragono longo che lo diuida
 in doi parti equali ad rationem del quadrato. E ancora nel rombo
 e romboide se vsitano cosi chiamarla.

 Centro propriamente fia dicto nel cerchio quel ponto medio
 nel qual fermando el pede imobile del sexto laltro girando el
 cerchio se descriue con la linea dieta circunferentia ouero peri-
 feria. E da quel ponto tutte le linee ala dieta circunferentia
 menate fra loro sonno equali. Ma se vsa ancora in laltre figure
 rectihnee dir eentro el ponto medio di lor superficie, commo
 neli triangoli quadrati pentagoni exagoni e altre equilatere e
 anco equiangole che da cadauno de li loro angoli al dicto
 ponto le recte protraete tutte similmente fra loro siranno equali.



## p. 122 (#134) ############################################

Saetta fia dieta quella linea recta che dal ponto medio
 delarco dalcuna partione del cerchio si mone e cade a squadro
 nel mezzo dela sua corda, e dicise saetta respecto ala parte dela
 circumferentia che si chiama arco a similitudine delarco mate-
 riale che anche vsa dicti 3 nomi cioè corda arco e saetta.

 E benché asaissimi altri vocabuli sienno vsitati deli quali
 apieno nela grandopera nostra habiamo tractato. non mi curo
 qui adurli ma solo questi necessarii ala intelligentia del presente
 compendio a vostra celsitudine me parso adure el quale se con
 tanto numero de carti non fia concluso, m.a non de menore
 substantia e altissime speculationi in epso se tractato. E vera-
 mente Excelso Duca non mentendo a vostra celsitudine dico la
 speculatione deli mathematici non poterse più alto virtualmente
 extenderse. auenga che aleuolte magiori e menori acagino le
 quantità. E in questi el nostro philosopho Megarense concluse
 e termino tutto el suo volume de Arithmetica Geometria pro-
 portioni e proportionalita in XV. libri partiali distincto commo
 ala intelligente fia chiaro. E pero non poca gratia e dignità
 acrescera ala vostra prefata dignissima bibliotheca commo di-
 nanze in la nostra epistola dicemmo, per esser lui vnico e solo
 di tale ordine a^) me composto, e a niun finqua (saluo a vostra
 celsitudine) in tutto lo vniuerso noto. E qui nela inclita vostra
 magna cita de Milano non con mediocri affani e longhe vigilie
 sotto lombra de quella e del suo quanto figliuolo mio immerita-
 mente peculiare e singulare patrone San Galeazzo Sforza Seue-
 rino de Aragonia aniuno nele militari posponendo. E dele nostre
 discipline summo amatore, maxime ala giornata dela assidua sua
 lectione de quelle gustando sutilissimo e suaue fructo. E sia per
 conclusione del nostro processo la humil venia e debita reue-
 rentia del perpetuo seruo de vostra celsitudine ala quale infini-
 tamente in tutti modi se recomanda. Que iterum atque iterum
 ad vota felicissime valeat.

 Finis a di 14. decembre in Milano nel nostro almo con-
 uento MCCCCXCVII. Sedente summo pontifice Alexandro VI.
 del suo pontificato anno VII.

 I) 1. da.



## p. 123 (#135) ############################################

123

 Ali suoi carissimi discipuli e alieui Cesaro dal saxo. Cera
 del cera. Rainer Francesco de pippo. Bernardino e Marsilio da
 monte e Hieronymo del jecciarino e compagni de Borgo San
 Sepulchro degni lapicidi de scultura, e architectonica faculta
 solertissimi sectatori. Frate Luca paciuolo suo conteraneo ordinis
 Minorum et sacrae theologie professor. Si Placet Deo.

 Essendo da voi più volte pregato che oltra la prathica de
 Arithmetica e Geometria datoui insiemi ancora con quelle dar
 viuolesse alcuna norma e modo a poter consequire el vostro
 disiato effecto delarchitectura non posso (quantunque occupa-
 tissimo per la commune vtilita deli presenti e futuri in la expe-
 ditione dele nostre opere e discipline Mathematici quali so^) con
 ogni solicitudine in procincto de loro impressione) che se non
 in tutto ma in parte non satisfacio ala vostra humana pre-
 ghiera: maxime quanto cognoscero al proposito vostro necessario.
 Onde comprendo senza dubio (comme nel laltre commendabili
 parte sempre ve sete con ogni studio exercitandoue delectati)
 cosi in questa con più ardente desiderio siati disposti. Pero
 recusando ogni altra impresa mison messo tutto prontissimo
 volerue (commo e dicto) almanco in parte satisfarui. Non con
 intento al presente de simile arte: immo scientia a pieno trac-
 lare reseruandomi con laiuto delo altissimo a più commodi
 tempi e ocio che a tali discipline saspectano per esser materia
 da coturno e non da scioco. Si che vi prego che interim con
 questo operando non ve fìa tedio laspectare del qual (se pegio
 non aduiene) spero in breue sirete a pieno da me satisfacti.
 e anco con quella prometto darue piena notitia de prospectiua
 medianti li documenti del nostro conterraneo e contemporale di
 tal facoltà ali tempi nostri Monarca Maestro Petro de franceschi
 dela qual già feci dignissimo compendio, e per noi ben apreso.
 E del suo caro quanto fratello Maestro Lorenzo canozo da
 Lendenara: qual medesimamente in dieta faculta fo ali tempi
 suoi supremo chel dimostrano per tutto le sue famose opere si
 intarsia nel degno coro del Sancto a Padua e sua sacrestia, e
 in Vinezia ala Ca grande comme in la picture neli medemi
 luoghi e altroue asai. E ancora al presente del suo figliuolo

 ^) 1. son.



## p. 124 (#136) ############################################

I 24

 Giovanmarco mio caro conpare, el quale summamente patriza
 comme lopere sue in Roico el degno coro in nostro conuento
 Venegia e in la Mirandola de architectura la degna fortezza con
 tutta oportunita bene intesa e de continuo operando nel degno
 hedificio auite nel cauar canali in Vinegia se manifesta. Si che
 ciascuno di voi ne sira in tutto satisfacto : benché al presente
 ne sciate 1) a sufficientia ben moniti etc. Bene valete e a voi
 tutti me recomando. Ex Venitiis kal. Maii MDIX.

 Per ordine del nostro desiderio tiro lo infra scripto modo
 videlicet. Prima diuideremo larchitectura in tre parti principali de
 li luophi publici che luna fìa deli templi sacri, laltra de quelli
 deputati ala salute e defensione dele piccole e grandi republiche
 e deli luoghi ancora priuati e particulari la terza de quelli ala
 propria oportunita necessarii deli proprii domicilii quali ci hanno
 dale cose contrarie e ali corpi nostri nociue sempre a defendere.
 Peroche in queste e circa queste dieta faculta sue forze extende etc.
 In lequali dilectissimi mei al presente volendo intrare troppo
 longo serebbe el processo reseruandomi comme e dicto. Concio-
 sia che deli templi non sene potria dir tanto che più non me-
 ritassero per loro sacratissimo culto. Gommo a pieno el nostro
 Vitruuio ne parla. Del altra parte ala defensione deputata non
 menore sarebe el dire, conciosia che infinite quodammodo sieno
 le machine e dispositioni militari. Maxime per li noni modi de
 artegliarie e bellici instrumenti quali dali antiqui mai foron
 excogitati. Deli quali li nostri strenui Borghesi a pede e a ca-
 uallo al tutto prontissimi (non che a Italia tutta) ma fin che dela
 terra el suonovsci. Gomme de Antonello quale con lo bracio de
 Venetianij insiemi con lo Duca durbino Federico e conte Carlo
 da montone in romagna se ritroua a remettere in Faenza el
 San Galeotto, e doppo limpresa de graue febre opresso tornando
 a casa in Vrbino fini sua vita, apresso lui standoli el Reuerendo
 Padre M. Zinipero e frate Ambrogio miei carnali fratelli del
 medesimo ordine seraphico. Gostui nel reame al tempo del re
 Ferando nelimpresa danzoini e Ragonesi portandose virilmente
 ila lu fu facto Signor de castelli con suoi descendenti. Poscia
 nelli porti de Lombardia conducto dal Duca Francesco de

 1) I. siate.



## p. 125 (#137) ############################################

Milano doue magnanimamente portanciase da lu ne fu ben remu-
 nerato. Da questo naque Alexandro degno condoctieri con lo Re
 e Fiorentini e altri potentati. Questo Antonello lascio perpetuis
 temporibus al conuento nostro fabrica de degna capella de San
 Francesco con dignissima dote qual suoi successori de continuo
 hano ampliata. De Benedetto detto Baiardo mio stretto affine
 alieuo de Baldacio danghiari famosissimo più volte Generale
 capitano de fanti, prima delo re Alfonso in lo reame, poi de
 sancta chiesa al tempo de Nicola, poi de Fiorentini alimpresa
 de Volterra a expugnarla poi de Venetiani doi fiade e lultima
 Capitano de tutta Leuante. E andando alimpresa de Scutari
 preuenuto dal fluso con suo e mio nepote Francesco paciuolo.
 In ragusa lultimo di lor vita lascìaro. Costui feci de dicti nostri
 Borgesi molti valenti contestabili cioè Gnagni dela pietra che
 ala defensione de Scutari contra Turchi ferito nel bracio de
 veretona tosicato in breue mori. Questo fo quello che con sua
 roncha a vn colpo getto la testa de Taripauer in terra con molti
 suoi sequaci qual venne contradimento a Spalato per amazare
 el conte gentilhomo Venetiano e tor la terra ala Signoria de
 Venegia. Di costui non bastarla la carta a dirne con tanta stre-
 nuita sempre se adopero. Costui nel tempo del conte Jacomo
 in romagna più volte de se feci experienza correre a pede per
 vn grosso miglio a paro de barbari e veloci gianetti solo con
 vn deto toccando la staffa. Di lui rimase ben puttino, el degno
 oggi contestabile Franceschino suo primo genito qual sempre la
 Signoria de Vinegia con diligente cura e prousione ha eleuato.
 e al presente la roccha de Triesti li ha data in libera guardia.
 E altri suoi famosi eleuati similmente lascio, cioè meser Franco
 dal borgo. Todaro degni stipendiari de Venetiani. e Martinello
 da Luca al presente ala guardia de Cipro. Non manco serebe
 da dire del suo carnai fratello Andrea, qual manco de febre al
 servigio deli nostri Signori Fiorentini, e prima Capitano dela
 fanteria deli Signori Venetiani contro li Todeschi alimpresa de
 Trento donde a torto acagionato la Illustrissima Signoria senzaltre
 pene doppo vn anno e cinque de conosciuta sua innocentia e
 che era tutto per inuidià h fo facto lo libero crescendoH amore
 e conditione grandissime, e al fighuolo Matheo superste debita-
 mente sempre proueduto e al presente ala guardia de Asolo in



## p. 126 (#138) ############################################

Bresciana con degna compania deputato. El simile alaltro suo
 figliuol Giouanni ala guardia de Corizza in frioule lascio del
 degno altro conciue nostro strenuo armigero da tutti amato.
 Vicodolzi per cognomento apellato. e altri asai nellarmi viril-
 mente sempre exercitatosi e di questa presente vita con debito
 honore alaltra translatati. Tornando al nostro Benedetto Baiardo
 similmente da lui foron facti li degni contestabili nostri Bor-
 ghesi Cincio de scucola contre suoi fratelli Buciuolo de lapegio e
 Chiapino suo fratello che a Lepanto ali stipendii Venetiani
 manco. Mancino e longo de fedeli digni contestabili, e Battolino
 ederrata fratello de Bartolino e altri asai da lui facti, e non
 manco de altre nationi amoreuile asaissìmi strenui e magni ne
 feci, comme Melo da Cortona che sotto Bagnacauallo ali stipendii
 Venetiani fo morto e sepulto a Rauenna. Lalbanosetto. Ciouan
 greco dala guancia al presente ala guardia de Arimino per li
 Signori Venetiani deputato con degna condocta de caualli legi-
 eri e fanti e capitano in quel luogo. Di questo Benedetto ne
 viue vn figliuolo detto Baldarzonio dato al viuer ciuile con la
 sua degna madre Helisabetta. De viui al presente pur nostri
 egregi! militari in tutti modi da diuersi potentati operati e con-
 ducti. El magnifico cavalieri sperondoro meser Criaco palamides.
 e Signor doctato dal mio magnanimo Duca de Vrbino Cuido
 Vbaldo qual con linsegne militare li dono el castello e fortezza
 detta Lametula pro suis benemeritis. Costui per li nostri Sig-
 nori Fiorentimi sempre summamente e in reame e in terra de
 chiesa e torno Pisa e in Pistoia per le factioni de panciatichi
 e cancelieri con tutta strenuita portandose dal dicto dominio ne
 fo de continuo benissimo honorato. Auenga che suoi primi
 exordii fossero sotto lo illustrissimo Signore darimino Magnifico
 Ruberto de malatesti. Qual siando capitano deli Signori Vene-
 tiani mandato da loro aia defensione de sancta chiesa contra el
 Duca de Calabria e liberatola in breue mori sepulto honorata-
 mente in Sancto Pietro de Roma con li doi stendari publici.
 cioè de san Marco e de sancta Chiesa, del qual meser Criaco non
 poco la terra nostra del borgo San Sepulchro ne jfia honorata.
 laltro Marco armigero e caualieri sperondoro meser Mastino
 catani a cauallo sequendo el mistiere honore asai e ala sua
 degna casa dela qual più caualieri sperondoro sonno stati, cioè



## p. 127 (#139) ############################################

127

 padre Zeo e Auoio. El magnifico caualieri. Ancora e Signor
 meser Martino de citadini medesimamente dala excelsà casa
 Feltrescha. honorato. e dal prelibato mio magnanimo Duca per
 suoi benmeriti facto caualieri e Signor de castello detto la massetta.
 homo de tutto ingegno aiuto e gagliardia sempre da nostri.
 Signori Fiorentini benissimo tractato. El magnifico meser Gnagni
 rigi altro caualieri sperondoro sempre nelarmi a pede ea cauallo
 exercitandose con honore asai a se e suoi e tutta la terra inuicto
 patronato. Or con dicto duca ora con nostri Signori fiorenteni or
 con lo illustre Signor da Pesaro e al presente con li Signori
 Venetiani ala guardia de Cattaro con degna condocta capitano
 deputato del nostro meser Mario de Seruardi con suoi 4 degni
 figliuoli. Gristofano Piero Francesco e Troilo, Tutti degni ho-
 mini darmi el padre sempre degno conductieri con diuersi
 potentati feltreschi e nostri Signori Fiorentini lonore in senectute
 a casa e ala terra ne ha reportato el simile el suo caro e vnito
 consocio Marco dagnilo. Trouase ancora al presente de se e
 suoi e tutta la patria Gnagni cognomentato picone con suoi
 doi cari figliuoli Andrea e Bartolomeo qui ali stipendii Venitiani
 con degna condocta homo de grande reputatione apresso loro
 per hauer dise facta egregia experienta nela impresa contro
 Todeschi apresso lo Illustre Duca e Signore Bartolomeo dal-
 uiano e Magnifici proueditore de compo meser Giorgio cornaro
 e meser Andrea gritti quali reputando in senato la sua bona
 conditione ne fo con argumento de condocta ben remunerato,
 e ala guardia de Fiume capitano deputato con dicti suoi figli-
 uoli e Giulian carnai nepote Paulo medesimamente deputato
 capitano con li nostri Signori Fiorentini insiemi con li altri
 rende la casa e suoi e tutta la terra illustre per li suoi egregi
 e celebri facti a Liuorno e altri luoghi oportuni de dicto do-
 minio. Lascio el strenuo contestabile pur nostro conterraneo
 Bronchino che alimpresa de citerna per li Vitelli fo morto, e
 Goro suo ale factioni de Pistoia e cosi el suo Vitello lascio
 demano che per li nostri Signori Fiorentini egregiamente por-
 tandose a Pisa sotto ronche e lanze lascio sua vita. Paulo
 dapici ancora in Scutari per li Venetiani con lo prefacto Gnagni
 dal Borgo, e in la Castellina per li nostri Signori Fiorentini
 ala guerra del Duca de Calabria sempre con dignissimi repari



## p. 128 (#140) ############################################

saluose el luogo homo per repari e a difesa a tempi suoi fra
 fanteria non si trouaua vnaltro simile. Lascio ancora che prima
 douiua dire Papia e Papo de Pandolpho suo nepote quali fra
 pedoni el padre degno contestabil e lui capo de bandiera mai
 dopo bisogno fusser con li pigri e paurosi conpulsi. Or breuiter
 dilectissimi miei dela parte prelibata darciiitectura a defensione
 publica comme de muri e antimuri merli j^ mantelletti torri
 reuellini bastioni e altri repari turrioni casematte etc. Con tutti
 li già viui e morti discorsi ale volte comme confabulando acade,
 misso o con luno or con laltro molto con la experientia ocu-
 lata e palpabile affatigato. Arguendo ora a vno modo e ora a
 laltro vedendo loro e sue ragione aprendendo e non manco.
 Con la -Illustre Signoria miser Giouaniacomo traulzi con lo
 degno oratore del Dominio Fiorentino alora Pier vetori con
 presentia del Pontano nel palazzo del conte de Sarno in Napoli.
 E non manco con lo Magnifico e degno condoctiero Signor
 Camillo vitelli dela cita de castello legendoli Jo per anni tre el
 sublime volume del nostra Euclide. E in milano con lo mio
 a quel tempo peculiar patrone meser Galeazo Sanseuerino e
 più volte con lo excellentissimo Duca Ludovico Maria Sforza.
 Finaliter trouamo questa parte dela defensione esser molto pro-
 fonda ali tempi nostri per le noue machine de artegliarie : quali
 al tempo del nostro Victruuio non se trouauano : e pero questo
 al presente lasciaremo e con più ampio dire lo reseruaremo etc.
 Questa terza parte de dieta Architectura ala oportunita e
 necessita comme de palazzi e altri casamenti dentro e de fora
 con tutti suoi membri : cioè camere anticamere sale portichi
 studii cucine e stalle theatri e amphitheatri bagni laterini pozze
 fontane condocti forni chiostre scale finestre balestriere vie strade
 piaze da mercato e altre dearabulatorii coperti e scoperti con
 loro debiti Symmetrie de proportioni e proportionalita al corpo
 tutto delo hedificio e suoi parti e membri interiori e exteriori.
 di quali a pieno parla el nostra Victruuio e ancora frontino al
 proposito de aque ductibus corame apere neli antiqui archi Ro-
 mani verso marini, a terme de Diocletiano directi e altri bagni
 de Pozuolo e Viterbo etc. Circa liquali non poco symraetria
 de proportioni e proportionalita se ricerca medesimamente ala
 impresa futura lasaeremo e per ora solo vnaltra a tutte le tre



## p. 129 (#141) ############################################

sopradette molto necessaria discoriremo che senza dubio mi
 rendo certo asai ve sira proficua, nela quale al presente com-
 prendo voi al tutto esser ben accomodati imitando de scultura
 fidia e praxitello. di quali in monte cauallo a Roma lopere ren-
 dano chiari e perpetuo celebrati. Peroche nulla parte de dieta
 Architectura non e possibile al tutto bene essere adorna se de
 conzi ligiadri marmorei porfirii serpentini o altre sorti differenti
 prete non sieno adorni comme de colonne cornici e frontespici.
 e altri ornamenti si ala parte defensiua e publica oportuna
 comme ala parte dele sacre. E perche questa parte tanto
 più rende li hedificii ornati quanto ella con più debita dili-
 gentia de proportioni proportionalita ella sia disposta lequali
 cose a voi e cadauno in tale exercitandose summamente sonno
 necessarie. Dela quale benché a pieno explicite non ne parli el
 nostro Victruuio comme el tutto presupponendola pero qui
 distincta mente me sforzerò con lui debitamente renderuela
 chiara e aperta quanto al buon lapicido aspecti presuposto in
 epso alquanto de disegno e notitia delibella e circino ouer sexto.
 senza li cui instrumenti non si polo effecto consequire. E del
 nostro discorso faremo tre succinte parti secondo el numero
 deli tre exempli posti in principio de quest opera detto dela
 diuina proportione. Cioè primo diremo dela humana proportione
 respecto al suo corpo e membri pero che dal corpo humano
 ogni mesura con sue denominationideriua e in epso tutte sorti de
 proportioni e proportionalita se ritroua con lo deto de laltissimo
 mediante li intrinseci secreti dela natura. E per questo tutte
 nostre mesure e instrumenti a dimensioni deputati perii publici
 e priuati comme e dicto sonno denominate dal corpo humano
 luna detto bracio laltro passo . laltro pede . palma . cubito . digito .
 testa . etc. E cosi comme dici el nostro Victruuio a sua simili-
 tudine dobiam proportionare ogni hedificio con tutto el corpo
 ben a suoi membri proportionato. E per questo prima diremo
 de epsa mesura humana con suoi proportioni a suoi membri
 secondo la quale ve arete aregere in vostre opere lapicide ma-
 xime de frontespicii e altre degne faciate de templi posti epal-
 lazzi quali sempre se costumo adornarli de colonne cornici e
 architraui comme apieno ne dici el nostro Victruuio. Ma perche
 li suoi dicti ali tempi nostri male da noi sonno intesi per essere

 Quellenschriften f. Kunstgesch. N. F. II. q



## p. 130 (#142) ############################################

i3o

 in vero alquanto strani! commo epso proprio lodice che constrecti
 dalo effecto deli artifìtii foron posti per la qual cosa nel suo
 libro dici cosi. Id autem in architecture conscriptionibus non
 potest fieri quod vocabula ex artis propria necessitate concepta
 in consueto sermone adiiciunt sensibus obscuritatem: Cum ea
 ergo per se non sint aperta: nec pateant in eorum consuetudine
 nomina etc. Questo nel prohemio de suo 5. libro de larchitec-
 tura. Doue inferesci che se li storiografi narrano lor storia hano
 li lor vocabuli acomodati eli poeti loro piedi emesure con loro
 acenti terminati etc. Manon interuen cosi ali architecti quali
 bisogna che sforzatamente vsino vocabuli stranii che alintellecto
 generano alquanto de oscurità etc. E pero mi sforzaro lor senso
 aprire in modo quanto alointento ^) aspecti fia bastante. E prima
 diremo dele colonne tonde comme in li edifitii le habiate con
 nostri scarpeli debitamente 2) disponere si per la forteza a sub-
 stentatione delo hedifitio comme per lor ornamento. E poi di-
 remo delo epistilio o vero architraue e sua compositione. Deli
 quali habiando detto poi li situaremo in lopera de vna porta
 qual fia asimiUtudine di quella del tempio de Salamone in Hie-
 rusalem^) prenunciata per lo propheta ezechiel con laltre dispo-
 sitioni. E voi poi per vostro ingegno potreti più o manco
 farne .

 (Dela mesura e proportioni del corpo humano. della testa e
 altri suoi membri simulacro delarchitectura.)

 Gap. I.
 Dobiam considerare comme dici piatone nel suo thìmeo
 tractando dela natura de luniuerso. Idio plasmando Ihomo li
 pose la testa in lasumita asimiUtudine dele roche e forteze nele
 cita acio la fosse guardia de tutto lo hedifitio corporale cioè de
 tutti li altri membri inferiori. E quella armo e muni de tutte
 le oportunita necessarie comme apare con 7. balestriere cioè 7.
 basi per li quali lo intellecto hauesse a imprendere le cose exte-

 1) che zu ergänzen.

 ■-) a zu ergänzen.

 3) Vgl. die betreffende Zeichnung am Ende des Tractats,



## p. 131 (#143) ############################################

i3i

 riori equeste sonno le dei orechie li doi ochi li doi basi al
 naso. El septimo la bocca. Peroche commo la maxima phylo-
 sophyca canta nihil est in intellectu quin prius sit in sensu.
 Onde li sentimenti humani sonno 5 cioè vedere odire sentire
 toccare e gustare. E di qua nasci el prouerbio literale qual
 dici. Quando Caput dolet cetera membra languent asimilitu-
 dine de diete forteze nele cita quando sonno vexate emolestate
 da linimici con machine militari dartegliarie briccole trabochi
 catapucie baliste bombarde passauolanti schiopeti archibusi cSr-
 taldi basalischi. E altri nocini. Tuta lacita nesente pena con
 gran dubitanza de salute. Cosi aduene alomo quando el sia
 molestato e impedito nella testa tutti li altri membri neuengano
 apatire. E pero la natura ministra dela diuinita formando lomo
 dispose el suo capo con tutte debite proportioni. correspondenti
 a tutte laltre parti del suo corpo. E per questo li antichi con-
 siderata la debita dispositione del corpo humano tutte le loro
 opere maxime li templi sacri ala sua proportione le disponi-
 uano. Peroche in quello trouauano le doi principalissime figure
 senza le quali non e possibile alcuna cosa operare cioè la cir-
 cular perfectissima edi tutte laltre ysoperimetrarum capacissima
 comme dici Dionisio in quel de speris. Laltra laquadrata equi-
 latera. E queste sonno quelle che sonno causate dale doi linee
 principali cioè. Curua e recta. Dela circulare se manifesta sten-
 dendose vno homo supino e aprendo ben quanto sia possibile le
 gambe e li braccia aponto el bellico fia centro de tutto suo
 sito in modo che habiando vn filo longo abastanza edi quello
 fermando vn capo in dicto belico. Elaltro atorno circinando tro-
 uarasse aponto che equalmente toccara la summita del capo
 eie ponti deli deti medii dele mani e quelle deh deti grossi
 deh piedi che sonno condictioni requisite ala vera diffinitione
 del cerchio posta dal nostro Euclide nel principio del suo primo
 hbro. La quadrata ancora se hauera spansi similmente le braccia
 eie gambe e dale extremita deli deti grossi de piedi ale ponti
 deh deti medii deh mani tirando le linee recte in modo che
 tanto fia dala ponta del deto grosso deluno de piedi alaltra
 ponta delaltro pede quanto dalacima dele deti medii dele
 mani a diete ponti deli deti grossi deli piedi, e tanto ancora
 aponto dala cima deli dicti deti medii dele mani da luno



## p. 132 (#144) ############################################

l32

 a laltro tirando la linea quando adrito ben sieno le brac-
 cia spansi e tanto aponto fia laltezza ouer longhezze de
 tutto Ihomo siando ben formato e non monstruoso che cosi
 sempre se presupone comme dici el nostro Victruuio el suo
 nobilissimo membro exteriore cioè testa se ben se guarda se
 trouera formata in su la forma dela prima figura in le recte
 linee cioè triangula equilatera dieta ysopleuros posta per fonda-
 mento e principio de tutti li altri sequenti libri dal nostro
 Euclide nel primo luogo del suo primo libro. Quando dixe
 triangulum equilaterum supra datam lineam rectam collocare.
 La qual cosa qui lochio nella presente figura chiaro vel dimo-
 stra. Se ben li contorni de tutta dieta testa se considera. Comme
 vedete el triangulo amk. delati equali formato, i) E sopra ellato
 suo mk. fatto el tetragono longo kmsb. largo quanto el catheto a
 ala basa mk. qual per non ofuscare el naso conlettara lasciai.
 Equesto lato mk. qual fia tutto el frontespitio de dieta testa fia
 diuiso in tre parti nel ponto 1 termino dele nare del naso. In
 modo che tanto fia mi. quanto dal 1. ;a diete nare. E da diete
 nare al k. piano del mento che cadauna fia la terza parte del
 mk. Onde da linfimo dela fronte cauo del naso 1, al ceglio
 fin ale radici de capelli, m. cioè fin alacima dela fronte fia el
 terzo de dicto lato mk. siche lasua fronte fia aponto alta la
 terza parte de tutta la testa el naso similmente ne fia laltro
 terzo. E da diete nare fin al pian del mento houer k. ne fia
 vnaltro terzo. E questo vltimo terzo ancora se diuide in tre
 altre parti equali che luna ne fia dale nare ala bocca laltra dala
 bocca al cauo del mento la terza da dicto cauo al pian dei
 mento k. In modo che cadauna fia el nono de tutta mk. cioè
 el terzo de vn terzo benchel mento alquanto deuii del profilo
 dela facia mk. comme vedi desegnato in dieta figura la cui
 quantità a noi non e nota precise ma solo quella li egregii
 pictori lano dala natura reseruata ala gratia e albitrio de lochio.
 E questa fia vna specie dele proportionì irrationali qual per
 numero non e possibile anominare. El simile se dici dela di-
 stantia dala radici deli capelli ala fine de langalo m. quale an-
 cora al quanto da quello se discosta comme vedi che altramente

 ') Vgl. die betr. Figur am Ende des Traclats.



## p. 133 (#145) ############################################

i33

 non hauerebe gratia alochio. Eia perpendiculare a. ouer catheto
 aponto fia directa ala tomba del naso e taglia el profilo mk.
 nel mezzo precise neli ben proportionati edebitamente disposti
 e non monstruosi. E queste parti narrate finora al suo profilo
 tutte vengano a essere rationali e a noi note. Ma doue interuene
 la irrationalita dele proportioni cioè che per alcun modo non
 se possono nominare per numero restano al degno arbitrio del
 prospectiuo qual con sua gratia le ha aterminare. Peroche larte
 imita la natura quanto li sia possibile. E se aponto larteficio
 facesse quello che la natura ha facto non se chiamaria arte ma
 vnaltra natura totahter ala prima simile che verebe a essere la-
 medesima. Questo dico acio non vi dobiàte marauegliare se tutte
 cose aponto non respondano ale mani delopefice peroche non
 e possibile. E di qua nasci che li sauii dicano le scientie e disci-
 pline mathematici essere abstracte e mai actualiter non e possi-
 bile ponerle in esse visibili. Onde el ponto linea superficie e
 ognaltra figura mai la mano la pò formare. E benché noi chia-
 mamo ponto quel tal segno che con la ponta dela penna o
 altro stilo se facia non e quello pero ponto mathematico da
 lui diffinito comme nelle prime parolle deli suoi elementi el
 nostro Euclide diffinisci quando dice: Punctus est cujus pars
 non est. E cosi diciamo de tutti li altri principi! mathematici
 e figure douerse intenderle abstracte dala materia. E benché noi
 li diciamo punto linea etc. Lo faciamo perche non habiamo
 vocabuli più proprii a exprimer lor concepti et cetera. E questo
 basti quanto ala proportionale diuisione del profilo dela testa
 fiumana debitamente formata lasciando el superfluo ala gratia
 delopefice commo la tomba dei cegfio e ponta del naso benché
 dale nare a dieta ponta comunamente li se dia el nono del
 profilo pur aponto non sepo terminare con proportione a noi
 nota comme de sopra del mento fo detto. Ideo etc.

 (Dela distantia del profilo al cotozzo de dieta testa cioè al

 ponto a. qual chiamano cotozzo edele parti che in quella se

 interpongano ochio e oregia.)

 Gap. II.
 Detto del profilo dela testa huraana e sue diuisioni in
 maiesta requisite. Ora sequente diremo dele proportioni delochio



## p. 134 (#146) ############################################

i34

 de loregia. Onde acio se intenda nostro dire prima diuidaremo
 la larghezza del proposto tetragono sk. similmente in tre parti
 equali conine de sua longhezza fo facto. E diuiso ms. in tre
 equali luna fia mo laltra oq. la terza qs. E poi a più chiara
 vostra notitia cadauna de queste terze diuidaremo in doi parti
 equali neh ponti n. p. r. E ciascuna depse fia la sexta parte de
 tutta dieta larghezza ms. E queste ancora porremo subdiuidere
 in altra mita e serebono duodecime del tutto e queste tali an-
 cora in altre doi equali parti e ognuna seria la vigesimaquarta
 del tutto. E cosi potremmo andar quanto cipiaci diuidendolo
 in parti note a noi secondo magiore e minor larghezza. E
 quante più parti se fa note tanto fia più comodo al prospec-
 tiuo peroche meglio vene con lochio aprenhendere la quantità
 dela cosa che voi porre o sia testa o sia che altra cosa sevolia
 comme animali albori hedifitii etc. E per questo li pictori se
 hano formato certo quadro o vero tetragono longo comraolti
 sotili fili tirati, de citerà o seta o nerui grandi e picoli comme
 alor pare in lopere che hano adisponere in tela taula o muro.
 Doue sopra la propria forma ponendo detto tetragono e quello
 ben fermata che non si possa per alcun modo crollare fralui
 eia cosa che intende retrare la qual cosà medesimamente bisogna
 che la sia ben fermata secondo el sito che la voi fare. E lui
 poi se asetta a sedere ritto in genochioni comme meglio li
 pare stare acomodato e col suo diligente ochio guardando or
 qua or la quella cosa considera li termini de quelli fili comme
 respondeno per longo e largo sopra dieta cosa. E cosi loro con
 suo stilo lauanno segnando in foglio o altroue proportionando
 li quadreti de dicto tetragono per numero equantita magiore o
 menore a quello e sbozando formano lor figure quali poi
 vestano dela gratia visuale. E questo tale instrumento fia dicto
 da loro rete. Comme vedete qui in la testa del quale instrumento
 qui non curo poner altra forma, peroche facil sia per le cose
 dette sua aprehensione. Ora tornando al nostro proposito dela
 testa trouarete lochio col desotto e sopra cilio dele palpebre
 comunamente essere alto el sexto de tutto el profilo mk. quale
 non ho curato con linee ofuscarlo ma voi con lo vostro sexto
 facilmente lo trouarete e altre tanto largo. Lorechio se ben quan-
 date esser alta quanto la longhezza del naso cioè el terzo de



## p. 135 (#147) ############################################

135

 diclo profilo. E largo vn sexto dela larghezza de detto tetra-
 gono ms. eia magior sua ampiezza fia diametraliter fral cotozzo
 e gobba del naso aponto super lo catheto a. terminata de sotto
 ala ponta del naso e principio dela guancia. El collo fia li doi
 terzi de la dieta larghezza ms. cioè quanto os. e cosi responde
 la ponta del petto enodo de la gola. Lo occiputto cioè amodo
 nostro la cicotola excede dieta largheza adrieto per doi terzi del
 suo sexto cioè per vn nono de tutta ms. el uertice cioè la cima
 del capo excede la radice di capelli per lo sexto de dieta ms.
 in altezza cioè fin al ponto p. qual fia el suo mezzo. Laltre
 parti poi vanno degradando': proportionalmente alor contorno
 dal p. al onm. angolo del tetragono dinanze e cosi drieto dal
 dicto p. al qrs. con quella gratia e arbitrio che del mento e
 radise de cappelli fo detto secondo loro. Irrationali proportioni
 cioè innominabili per alcun numero e suoi parti integrali. E
 questo volio basti quanto a tutta testa o ver capo e sequendo
 diremo de dieta testa a tutto el corpo e suoi altri membri exte-
 riori la sua debita proportione acio dopo quella possiate megho
 formare vostri lauori.

 (Dela proportione de tutto el corpo humano che sia ben disposto
 ala sua testa e altri membri secondo sua longhezza e larghezza.)

 Gap. III.
 Discorso a sufficientia la proportione dela testa ale sue
 parti essentiali dela sua larghezza e profilo ora diremo depsa
 testa sua habitudine respecto a tutto suo corpo e altri membri
 exteriori acio più facilmente si possa proportionare li vostri
 lauori maxime dele colonne a sustentamento de lor pesi e ve-
 nusta delor siti nelli hedifitii poste comme desotto de loro se
 dira abastanza delo intento auoi. E pero diciamo conli antichi
 maxime nostro Victruuio la larghezza tutta del homo cioè dale
 piante de piedi base depsa corporal massa. Esser comunamente
 dieci tanto che dalmento ala sumita dela fronte, cioè dala radici
 de capelli si che dicto teschio cioè losso depsa altezza fia la
 decima parte de sua altezza fine ala sumita de dieta fronte. E
 questa altezza comunamente dali pictori e statuari antichi se
 prende per vna testa in loro opere comme per statue e altre



## p. 136 (#148) ############################################

i36

 figure in roma la experienza sempre eia dimostrato ede conti-
 nuo li nostri contutta diligentia el medesimo demostrano. Eie
 diete mesure acio non se equiuochi sempre se intendino del
 puro osso netto dale carni cosi del capo commo delaltre parti,
 altramente le comune regole serebono false peroche deli homini
 alcuni sonno corpulenti e ben pieni de carni altri macri emaciul-
 lenti comme si vede. E per questo li antiqui se sonno tutti
 alosso comme acosa più ferma e manco varyabile. Si che per
 testa comunamente nel nostro processo se habia a intendere
 aponto tutto el profilo mk. dinanze aducto. Altretanto aponto
 fia la palma dala mano dela giontura cioè fin del cubito ala
 extremita del detto medio qual fia vna testa e parte decima de
 tutta la statura amodo dicto. Laltezza de tutto el capo dal pian
 del mento fine aiacima dela testa cioè alponto p. fia loctaua
 parte de tutta sua altezza conputatoci la quantità dela radici
 di capelli fin al suo vertice supremo. Dala sumita del petto fine
 ala radici de suoi capelli cioè dal g. al ms. fia la sexta parte
 del tutto e dieta sumita de petto fin al vertice cioè al p. fia la
 quarta parte de tutta sua altezza. La sua bocca comme desopra
 fo dicto fia alta la terza dalmento alenare del naso. El naso al-
 tretanto. El spacio tutto dala fine del naso ala radici di capelli
 fia dicto fronte che fia alta el terzo de tutto suo profilo. 1"^
 tutta la lunghezza del pede cioè dal calcagno ala ponta del deto
 grosso fia la sexta parte de tutto el corpo cioè quanto dala
 sumita del petto al vertice del capo. E tutto el petto fia la
 quarta parte. E questo tutto aiferma el nostro Victruuio doue
 dice de sacrarum edium compositione quando dici in questa
 guisa videlicet: Corpus enim hominis ita natura composuit uti
 OS capitis amento ad frontem summam et radices imas capilli
 esset decime partis. Item manus palma ab articulo ad extremum
 medium digitum tantundem. Caput amento ad summum verticem
 octaue cum ceruicibus imis. A summo pectore ad imas radices
 capillorum sexte ad summum verticem quarte ipsius autem oris
 altitudinis tertia est pars ab imo mento ad imas nares. Nasus
 ab imis naribus ad finem medium superciliorum tantundem.
 Ab ea fine ad imas radices capilli frons efficit, Item tertie par-
 tis. Pes vero altitudinis corporis sexte. Cubitusque quarte. Pectus
 item quarte. Reliqua quoque membra suos habent commensus



## p. 137 (#149) ############################################

'37

 proportionis quibus etiam antiqui pictores et statuarii nobiles
 vsi magnas et infinitas laudes sunt assecuti. Sirailiter vero sacro-
 rum edifitiorum membra ad vniuersam totius etiam magnitu-
 dinis summam ex partibus singulis conuenientissimum debent
 habere commensum responsum. Item coporis centrum medium
 naturaliter est vmbelicus etc. comme desopra dicemmo asegnando
 comme lui ancora in questa fa circulo equadrato in dicto corpo
 humano, etc. Quelli che in dieci parti diuidano dieta altezza
 lachiamauano esser diuisa secondo el numero perfecto dicendo
 perfecto el numero denario per le ragioni in lopera nostra grande
 aducte in la distinctione prima tractato secondo quoniam numero
 denario omnes philosophi sunt contenti cioè del numero deli
 X. predicamenti in li quali tutti conuengano al qual li greci
 dicano. Theleon peroche videro che la natura in le mani e in
 li piedi ha facto X deta e per questo comme dici Victruuio
 nostro ancora piaque. Al diuin phylosopho Platone nato dale
 cosi singulari quali apresso li greci sonno diete. Monades cioè
 amuodo nostro vnita. E questo secondo li naturali. Mali mathe-
 niatici chiamano numero perfecto. el senario primo, el i8 el
 econdo etc. Comme in dieta nostra opera dicemmo e per le
 conditioni che nellultima propositione del g. libro el nostro
 Euclide dici in questo modo. Cum coaptati fuerint numeri ab
 vnitate continue dupli qui iniuncti faciant numerum primum
 extremus eorum in agregatum ex eis ductus producit numerum
 perfectum. Onde per questa consideratione gionseno in siemi
 el X. el 6. che fanno i6. cioè el perfecto philosophico el per-
 fecto mathematico 6. di tal coniunctione ne resulta un terzo
 numero cioè \6. e questo comme dici Victruuio lochiamano per-
 fectissimo per chel sia composto e facto deli doi predicti per-
 fecta La qual denominatione |Jo non ardesco biasimare ma
 bene secondo noi vnaltra causa mathematice procedendo li aduco
 cioè se pò dire perfectissimo ratione quadrature perche epso fìa
 el quadrato del primo quadrato qual e 4 che fìa censo primo
 seclusa la regina de tutti li numeri vnita. E lo 16. fia suo qua-
 drato cioè censo de censo che apresso le loro non fìa absurda etc.
 E acio meglio diete parti ne sieno amente qui dalato in
 margine me parso non inutile ponere linea per tutta la debita
 statura humana diuisa in tutti quelli modi che dali an-



## p. 138 (#150) ############################################

i38

 tichi e moderni se prosupone. La qual diciamo sia la
 linea ab. Duisa in io equali parti in li ponti e. d. e. f.
 g. h. k. 1. m. E. in quelle quali da voi più aponto li porre-
 tenon siando. Da questa subito a vnaprir de sexto Potrete
 proportionar quello vi parrà prosuponendo comme dicto
 habiamo in tutti modi li ossi scussi. E dequi arete el pede
 peroche la prima altezza comme dici Victruuio fo secondo
 eluestigio del pede humano la testa e cubito etc. Secondo
 regia dette proportioni. porrete in lopere vostre proporne
 vnaltra magior e menore la qual ben diuisa in suoi
 gradi respondera ala sua altezza siando gigante e ancor
 nanino e ciiiamaranse debitamente degradate. E asimil
 maniera se reggano li cosmographi in lor mappamondi
 e altre carti nauiganti ponendo lor gradi da parte con
 li quali proportionano tutto el mondo et cetera.

 Seria circa ciò da dir molte altre parti nell homo
 poste conciosia che dali sapienti lui sia chiamato mondo
 piccolo non dimeno per che qui non intendo de dieta
 architectura comme disopra dicemmo apieno tractare
 reseruandoci apiu ocio legia dette voglio al proposito
 vostro delia scultura sieno bastanti. Esequendo viremo
 alo intento proposto cioè ala dispositione dele colonne
 rotonde e suoi pilastri basi e capitelli comme vo pro-
 messo proportionandole ala statura humana donde
 prima deriuamo comme intenderete dal nostro Victruuio
 e noi in quella parte lo adurremo ponendo le sue pa-
 roUe formaliter si che starete atenti e condiligentia le
 notarete.

 (Sequita dele colonne rotonde con sue basi e capitelli
 epilastrelli o vero stilobate.)

 Gap. IV.
 Volendone combreuita darue el bisogno dele colonne
 tonde questa parte diuidero in doi principali in la primu
 diro dela colonna e sua basa e capitello in laseconda
 del suo stilobata o vero pilastrello o ver basamento
 dopo alcuni. Dico comme disopra douerse propor-



## p. 139 (#151) ############################################

i3q

 tionare ogni membro de cadauno hedifìtio a tutto dicto
 hedifitio comma cadaun membro de Ihomo a tutto Ihomo
 fu facto el qual la natura negliochi per exemplo ciaposto.
 E acio li vocabuli strani! comme denanze per Victruuio e
 dicto non vi generi nella mente obscurita aleuolte chiamando
 le Joniche aleuolte le Doriche e Gorinthe. Sapiate che questi
 nomi li foron dati dali antichi secondo le patrie doue prima
 foron trouate. Jonica dali ionaci. Corinta da corinti. Dorica
 similmente. E aleuolte se deriua el vocabulo dal nome del
 primo inuentore. Or queste non ve dieno noia. Perche Victruuio
 apieno lo dechiara pero qui troppo non curo stenderme. Douete
 considerare si comme nella nostra religione Christiana noi habiamo
 diuersi sancti e sancte: e acadauno li damo e atribuimo suoi
 segni e instrumenti secondo liquali loro hano militato per la
 fede. Gommo a san Giorgio larmi lancia coraza elmo spada
 e cauallo con tutta armadura. El simile a san Mauritio e a
 sancto Eustachio e ali Machabei et cetera. E asancta Gatherina
 li se da la rota per che conquella fo per la fede incoronata. A
 sancta Barbara latore doue fo incarcerata. E cosi in tutti sancti
 e sancte discorrendo lachiesia permette alor memoria che negliochi
 nostri a inflamatione dela sancta fede el simile dobiam fare non
 curando de tiranni cosa alcuna quoniam verbera carnificum non
 timerunt sancti dei. Gosi aponto secondo loro erranti riti a loro.
 Idoli e dii li faciuano ora a vn modo ora alaltro qualche orna-
 mento secondo la forma del suo effecto introfei Templi e colonne
 chiamandole e baptizandole dalor nomi ouer patrie doue prima
 ebero origine. (Gomme se dici nelli gesti deromani che Fabius
 fo detto afabi e altri dici che fabe foron dette da fabo. E cosi
 se leggi de apio che fosse dicto ab apiis. poi che si mangiano
 e altri vogliano che apie cioè diete pome fosser diete da apio
 che primo le portasse in quelle parti et cetera. E cosi acade in
 questi tali.) e faciuano tale opere vna più adorna de laltra
 secondo la probità di quel tale o quella tale in la qual strenua-
 mente sera operato. Gomme a Hercole a Marte a Gioue et cetera.
 A diana a Minerua a Gerare et cetera. Gomme de tutte apieno
 dici el nostro Vitruuio. Onde tornando alo intento nostro li
 antichi costumauano diuidere laltezza dela colonna tonda con
 tutta laltezza che intendinano fare con suo capitello in octo



## p. 140 (#152) ############################################

I40

 parti equali. E dapoi dieta medesima altezza ancora la diuidi-
 uano in dieci parti equali. E luna de queste cauauano dela
 octaua che li restaua aponto el quarantesimo de tutta dieta
 altezza cioè dele quaranta parti luna e questa teniuano per
 abaco del suo capitello comme auete in la figura posta in prin-
 cipio de tutto questo libro notata dieta alteza dabaco In. ouero
 mo. quale aleuolte fìa dicto damoderni eimacioJ) E del altezza
 de tutto el decimo faciuano la campana ouer tamburo e vogliamo
 dir Caulicolo chel medesimo in porta fin ala gola ouer contrac-
 tura dela colonna superiore. Gomme Ig. ouero mh. che tutto
 quello fia dicto capitello con lo suo abaco ala sumita de dieta
 campana, li se dici voluto qual responde in 4 anguli de dicto
 capitello comme vedete la ponta 1. e la ponta m.. Dalun corno
 ouer angulo de labaco ouer cimatio alaltro fia dicto tetrante
 cioè quello spatio che e fra luno angulo e laltro cioè no. che
 in cadauno abaco sonno 4 tetranti. Nel cui mezzo per ornamento
 se costuma farli vn fiorone orosa o altra foglia cioè vna per
 tetrante e chiamase ochio del capitello. Questi tetranti se for-
 mano in questo modo videlicet. seprende el diametro dela con-
 tractura desotto cioè de quella gola che posa in sula basa desotto
 equello se dopia e fasse diagonale de vn quadrato situato nel
 cerchio aponto. E quel tal quadrato aponto fia labaco de dicto
 capitello. El suo tetrante se fa cauo verso el eentro de dicto
 quadro o ver tondo curuandolo el nono dela eosta del dicto
 quadro, cioè euruato fin al sito de lochio suo in fronte. E questo
 sa adorna or più or manco secondo chi fa e chi ordina la
 spesa con vno e doi abachi sopraposti comme meglio li agrada
 alibito seruando le debite proportioni de lor gradamenti quali
 sempre se prosupongano seruati in ogni dispositione degradan-
 doli cioè a menori reducendoli e augraentandoli cioè crescen-
 doli amagiori si comme in le dispositioni de tutti li modelli
 cheprima se fanno secondo li quali de necessita bisogna che
 larchitecto el tutto in quelli contenuto sapia ala vera fabrica
 àplicare et eetera. E questo basti quanto a suo capitello qual
 fia dela corinta.

 Vgl. die betr. Zeichnung am Ende des Trnctats.



## p. 141 (#153) ############################################

141

 (Sequita dir dela longhezzä e grosseza de dieta colonna.)

 Gap. V.
 Fanse diete colonne rutonde alte alibito lacui altezza se
 diuidi in 6 equali parti e aleuolte in 8 e 7. corame de sotto
 intenderete^) eluna fia diametro dela sua contractura inferiore cioè
 ef. la qual contractura inferiore deuesser tanto più dela superiore
 quanto el sporto del trochilo in la superiore. Ciò che la con-
 tractura de sotto senza suo trochilo deuesser quanto la disopra
 cum dicto trochilo acio venga aresistere al peso. Dala qual con-
 tractura fin al terzo de sua alteza sena crescendo asimilitudine
 del corpo humano. E per vnaltro Y3 simantene dieta grossezza.
 E poi per laltro terzo fin ala sumita sempre se va degradando
 terminandola in la contractura superiore kp. Quel grado vitimo
 desopra immedietate ala contractura li antichi li dicano scapo
 e alevolte trochilo e quel disopra fra lui el capitello sechiama
 toro superiore dela colonna la sua basa deuesser alta la niita
 del diametro del suo trochilo inferiore cioè del ef. laqual basa
 fia composta de più gradi chel primo ab. si chiama dali antichi
 plinto e dali nostri latastro qual deuessere vna grossezza e
 mezza dela colonna longo con tutto el sportafore o ver pro-
 ieetura e deuesser alto el sexto dela grossezza. Quello che im-
 mediate sopra li sepone cioè ed. se chiama toro inferiore dela
 basa o ver bastone secondo alcuni. Lalto stretto li sedici quadra.
 E alaltro concaue frale doi quadri li se dici. Scoticha. Dalinostri
 orbicoli onero astragli e sopra la sua quadra fin el toro superiore
 dela basa cioè ef. in modo che dieta basa fia facta de vn plinto
 doi tori doi quadre e vna scothica onero Orbicolo onero astragli
 etc. E tutti dieti gradi in siemi sonnodicti basa dela colonna
 dela quale exeeptuato el plinto el resto fia el terzo dela grossezza
 de dieta colonna dela quale dicto plinto ne fia el sexto comme
 prima dicemmo le quali parti ouer membri li potrete sempre
 proportionare a tutte laltre con sua symmetria comme del corpo
 de lliorao sopra fo detto quali ve siranno tutte note per via de
 numeri e ancora ve siranno dele irrational! che per numeri elor
 parti non si possano ne dir ne dare comme quella del diametro

 ^) Vgl. die betreffende Zeichnung am Ende des Tractats.



## p. 142 (#154) ############################################

142

 del quadrato ala sua costa. E Vitruuio nostro a tal composto li
 dici spira e noi basa. Di questa basa o vero spira leuatone el
 plinto overo latastro tutto el superiore se diuide in 4. parti
 equali de luna se fa el toro superiore e le altre tre se diuidano
 in doi parti equali che luna fia el toro inferiore ed. laltra la
 scotica, f. Con le sue quadre da greci dieta trochilo. Auenga
 che trochilo ancora aleuolte sia chiamato quellultima dele doi
 contracture inferiore e superiore dela colonna cioè kp. E qui
 poniamo fine auostra bastanza de dieta colonna rotonda e sequendo
 diremo del suo pilastro onero Stilobata corame se debia fare.

 (Sequita lordine del stilobata ouer pilastro ouero basamento
 dela colonna corame si facia.)

 Gap. VI.
 Lo stilobata fia sustentamento dela colonna qual noichia-
 mamo pilastrello ouer basamento dela colonna comme vedete in
 la figura edef.^) quadrilatera quale ha similmente sua basa abed.
 e suo capitello ouer cimasa efran. facte e adornate de lor gradi
 plinto tori scotiche quadre alibito. Ma epso elimitato in lar-
 ghezza precise quanto la longhezza del plinto dela basa dela
 colonna alui sopra posta corarae vedete el plinto dela troncata
 hg. equale epero ala larghezza del stilobata ef. e ed, aliuello
 che altramente non sustirebe el peso sopra postoli stando obhquo.
 E uedete corame tutta la basa dela colonna hgkl. sopra epso se
 posa. E quanto ben responde sua vnghezza alochio. Onde lor-
 dine de dieti gradi osieno quadre ouer scotiche fia che sempre
 le loro proiecture ouer sportafore da luna parte e laltratanro
 eschino fore quanto sonno larghe ouero alte aeio sempre diete
 proiecture dextre e sinistre respondino quadrate si fossero bene
 10.000 in sua basa e capitello. Il che ancora corame sotto inten-
 derete se deue obseruare nelarehitraue e sua cornitione. E se
 nel dicto stibolato vorrete fare più vno ornamento che laltro
 corame se costuma de fogliami o animaU fateli dentro sua
 superficie in modo che non samortino le sue equidistanti cdef.
 e ancora ce. e df. E deue essere dicto stilobata alto doi sue

 I) Vgl. die bezügliche Zeichnung am Ende des Tractats.



## p. 143 (#155) ############################################

143

 larghezze o volete dire quanto doi lunghezze del plinto colun-
 nare aponto acio debitamente sia proportionata aluno e alaltro
 modo cioè ala fortezza del peso e venusta de lochio conres-
 pondente alaltre parti delo hedificio comme vedete in Io exemplo
 dela figura dela porta detta. Speciosa^) posta in principio del libro
 composta dela colonna stilobata epistilio e cornitione acio ve
 sia nota lor coniunctione. Questo pilastro conuen sia ben fer-
 mato de fondamento sotto per epso e per tutto el soprapostoli
 che almanco sia aponto sotto terra fondato fin aluiuo piano
 aliuello de bon muraro altramente le vostre opere ruinarebono
 contutto el difitio. Edeuese almanco fare sua larghezza quanto
 aponto prende la basa delo stilobata se non più. Enotate bene
 che tanto vogliano sportate in fore daluno lato ede laltro le
 proiecture dela sua basa abcd. quanto quelle del suo capitello
 efmn. o vero quelle dela basa aleuolte potrete far più longhe
 de quelle del suo capitello ma non mai più corte comme vedete
 in la dieta figura per exemplo et cetera. El suo fondamento
 dali antichi fia detto steriobata e intendese quanto aponto ne
 ocupa la basa del stilobata ab. Si che tutto recatene amente.

 Per- la qual cosa ancora arete anotare per li gradi e dela
 basa e del capitello de dicto stilobata quali aleuolte secondo li
 lochi doue sonno situati hano diuersi nomi peroche porrete
 vnconcio a vna porta e vnaltro simile ne porrete ala finestra e
 camino quali medesimamente seruano suo nome cioè stipiti
 cardinale fregio et cetera. Cosi qui nel stilobata in basa e capi-
 tello interuene. Impero chel supremo grado del suo capitello se
 chiama dali antichi acrotherio. El sequente cimatio edali nostri
 intaulato. El terzo fastigio el quarto Echino ed ah nostri
 vouolo el quinto Baltheo o vero trochilo li nostri li dicano
 regolo al septimo Thenia li antichi li nostri a quello che in
 mediate e sopra lostilobata li dicano intaulatura. E voi per
 vostro ingegno son certo che meglio aprehendarete che io non
 dico. Costumase per molti in dicto pilastro ponere lettere per
 diuersi ordinate che dicano e narrano loro intento belle Antiche
 con tutta proportione e cosi in altri frontespicii e fregi e monu-
 menti loro epytaphii quali senza dubio molto rendano venusto

 ') Vgl. die bezügliche Zeichnung am Ende des Tractats.



## p. 144 (#156) ############################################

144

 lo arteficio. E pero a questo fine ho posto ancora in questo
 nostro volume detto dela diuina proportione el modo e forma
 con tutte sue proportioni vno degno alphabeto Anticho medi-
 ante el quale potrete scriuere in vostri lavori quello ve acadera
 e sirauo senza dubio da tutti commendati. Auisandoue che per
 questo solo mi mossi adisponerlo in dieta forma acio li scriptori
 eminiatori che tanto se rendano scarsi ademostrarle li fosse
 chiaro che senza lor penna e pennello. Le doi linee mathematici
 curua e recta o volino o non aperfectione le conducano comme
 ancora tutte laltre cose fanno conciosia che senza epse non sia
 possibile alcuna cosa ben formare. Comme apien in le disposi-
 tioni de tutti li corpi regulari edependenti di sopra in questo
 vedete ^) quali sonno stati facti dal degnissimo pletore prospectiuo
 architecto musico. E de tutte virtù doctato. Lionardo dauinci
 fiorentino nella cita de Milano quando ali stipendii dello Excellen-
 tissimo Duca di quello Ludouico Maria Sforza Anglo ciretroua-
 uamo nelli anni de nostra Salute 1496. fin al 99. donde poi da
 siemi per diuersi sucessi in quelle parti ci partemmo e a firenze
 pur insiemi. Trahemmo domicilio et cetera. E cosi sonno dicti
 nomi ancora in la basa de dicto stilobata giontoui sima; bastone
 intauolato etc. Eie forme de dicti corpi materiali bellissime
 con tutta ligiadria quiui in Milano demie proprie mani disposi
 colorite e adorno e formo numero 60. fra regulari e lor depen-
 dentì. El simile altre tanti nedisposi per lo mio patrone San
 Galeazzo Sanseuerino in quel luogo. E poi altre tante in firenze
 ala exempla del nostro Signore Gonfalonieri perpetuo Petro
 Sederino quali al presente in suo palazo seritrouano.

 (In quello sienno differenti le tre spetie de diete colonne fra loro.)

 Gap. VII.

 Ancora douete notare che diete sorti de colonne cioè Jo-

 nica Dorica e corinta. tutte quanto olor basi, e stilobata se

 fanno a vn medesimo modo. Ma li lor capitelli sonno diuersi.

 Quello dela ionica o voi dir puluinata fia malenconico. peroche

 ^) Es sind die bereits erwähnten, in vorliegender Ausgabe als zum
 Verständniss nicht erforderlich, weggelassenen Zeichnungen.



## p. 145 (#157) ############################################

14^

 non leua in su ardito che representa cosa malenconica e flebile
 vidouile. leua diete capitello solo mezza testa, cioè mezza gros-
 sezza dela colonna senzaltro abaco e altra cimasa. Ma solo ha
 li voluti circuncirca reuolti in giù verso la longheza de la co-
 lonna a similitudine dele donne afflicte scapegliate. Ma la corinta
 ha el suo capitello eleuato e adorno de fogliami e uoluti con
 suo abaco e cimasa comme se dicto a similitudine dele giouine
 polite alegre e adorne con loro balzi, a cui instantia foron dicate.
 e a queste tali per più legiadria se costumato dali antichi loro
 altezze diuidere in 8 parti equali e luna far grossezza, cioè dya-
 metro de sua inferiore contractura. che vengano nel aspecto
 dare più vaghezza. Ma queste tali non se vsato ponere in
 difficii troppo grani. Ma a luochi ligiadri. comme logge giardini
 baladori e altri lochi deambulatorii. Le doriche hano lor capi-
 telli alti ala già dieta mesura e proportione. ma non con tanto
 ornamento ma puro e semplici tamburo ouero timpano ala si-
 militudine virile, comme Marte Hercule etc. aliquali per honore
 foron dicate. E queste sorte (benché oggi poco fasi) per esser
 schiete e semplici sonno più gagliarde che le corinte a sustenere
 el peso. La cui altezza li antichi hano costumato diuidere in
 6 equali parti. Peroche li Ionici non hauendo lor symmetria
 ma a caso factone nel tempio trouando la forma e traccia auer
 vestigio del pede humano. qual proportionando a sua statura
 trouaro che gliera la sexta parte daltezza del corpo humano.
 E atal proportione prima costumaro for laltezza e grosseza de
 diete colonne rotonde. Gommo dici el nostro Victruuio in lo
 5. libro al primo capitulo e ancora in 7. secondo li lochi doue.
 lauiano a deputare. E cosi ancor le Joniche sonno aptissime
 al peso diuise ala similitudine dele doriche. Benché comme e
 dicto dele doriche per non rendere alochio venusta, pero al
 presente se ne vsano. lacui memoria asai vi giouera a fare le
 cose vtile più che pompose, hauendo voi a libito a disponerle.
 Altramente obedite al pagatore e più non sia.

 Comme se sia succedendo dainde in qua diuersi ingegni
 e nationi se costumato far a libito diete colonne e quelle nomi-
 nare diuersamente e lor capitelli e basi e stilobate, e cosi ogni
 lor parte e anche in li altri hedificii. Comme dici Victruuio nel
 vltimo del primo capitulo del suo 4. libro, videlicet. Sunt autem

 Quellenschriften f. Kunstgesch. N. F. II. io



## p. 146 (#158) ############################################

146

 quae hisdem columnis iraponuntur capitulorum genera variis
 vocabulis nominata. Quorum nee proprietates symmetriarum
 nee columnarum genus aliud nominare possumus sed ipsorum
 vocabula traducta et commutata ex corinthiis et puluinatis et
 doricis videmus. Quorum symmetriae sunt in nouarum etc. in
 modo che ora de tutto se facto vn ciabaldone chiamendole alor
 modo. Ma pur li capitelli le fano diuerse per lor varietà. E a
 vostra consolatione e nostra confirmatione del sucinto discorso
 facto qui la dignissima auctorita del nostro Victruuio aponto
 vi pongo tracta del suo preallegato quinto libro, videlicet.
 Hae ciuitates cum Caras et lelegas eiecissent : eam terrae
 regionera a duce suo Jone appellauerunt Joniam. Ibique tempia
 deorum immortalium constituentes ceperunt phana aedifìcare.
 et primum Apollini pandioni aedem vti viderunt in Achaia
 constituerunt: et eam Doricum appellauerunt. quod in doricon
 ciuitatibus primum factum eo genere viderint: In ea aede cum
 voluissent columnas collocare non habentes symmetrias earum:
 et querentes quibus rationibus efficere possent: vti et ad onus
 ferendum essent idoneae et in aspectu probatam haberent
 venustatem : dimensi sunt virilis pedis vestigium : et id in alti-
 tudine rettulerunt. Cum inuenissent pedem sextam partem esse
 altitudinis in homine: item in columnam transtulerunt: et qua
 crassitudine fecerunt basini scapi tantam sex cum capitulo in
 altitudinem extulerunt. Ita Dorica columna virilis corporis pro-
 portionem et firmitatem et venustatem in aedifìciis praestare
 coepit. Item postea Dianae constituere aedem quaerentes: noni
 generis speciem iisdem vestigiis ad muliebrem transtulerunt
 gracilitatera et fecerunt primo columnae crassitudinem octaua
 parte: vt haberent speciem excelsiorem: basi spiram apposuerunt
 pro calceo: capitulo volutas vti capillamento concrispatos cir-
 cinos praependentes dextra ac siuistra coUocauerunt. et cimatiis
 et encarpis pro crinibis dispositis frontes ornauerunt. truncoque
 roto strias vti stolarum rugas matronali more demiserunt: ita
 duobus discriminibus columnarum inuentionem: vnam virili sine
 ornatu nudam speciem : alteram muliebri subtilitate et ornatu
 symmetriaque sunt uisitati. Posteri vero elegantia subtilitatequc
 iudiciorum progressi gracilioribus modulis delectati septem crasi -
 situdinis dvametros in altitudinem columnae doricae: ionicac



## p. 147 (#159) ############################################

147

 nouem conslituerunt. Id autem quod iones fecerunt primo
 ionicum est nominatum. Tertium vero : quod Corinthion dicitur
 virginalis habet gracilitatis imitationem: quod virgines propter
 aetatis teneritatem gracilioribus membris figuratae effectus reci-
 piunt in ornatu venustiores. Eius autem capituli prima inuentio
 sie memoratur esse facta: Virgo ciuis corinthia iam matura nupti-
 as implicata morbo decessiti post sepulturam eius quibus ea virgo
 poculis delectabatur nutrix collecta et composita in Calatho per-
 tulit ad monumentum: et in summo collocauit: et vti ea per-
 manerent diutius sub diuo tegula texit. Is calathus fortuito supra
 achanti radicem fuerat collocatus: interim pondere pressa radix
 achanti media folia et cauliculos circa vernum tempus profudit :
 cuius cauliculi secundum calathi latera crescentes: et ab angulis
 tegulae ponderis necessitate expressi : flexuras in extremas partes
 volutarum facere sunt coacti. tunc Callimachus qui propter ele-
 gantium et subtilitatem artis marmoreae ab Atheniensibus catha-
 tecnos fuerat nominatus: praeteriens hoc monumentum anima-
 duertit eum calathum: et circa foliorum nascentem temeritatem:
 delectatusque genere et formae nouitate ad id exemplar colum-
 nas apud corinthios fecit: svmmetriasque constituit: ex eo quod
 in operum perfectionibus corinthii generis distribuit rationes
 eius autem capituli symmetria sic est facienda: vti quanto fuerit
 crassitudo imae columnae etc.

 (Doue ora se trouino colonne più debitamente facte per Italia
 dali antichi e ancor moderni.)

 Gap. Vili.
 Non so pensare carissimi miei che el nostro compatriota
 Leonbatista deli alberti Fiorentino, con lo quale più e più mesi
 nel alma Roma altempo del pontifici Paulo Barbo da vinegia in
 proprio domicilio con lui a sue spesi sempre ben tractato. ho^
 mo certamente de grandissima perspicacita e doctrina in huma-
 nita e rhetorica. comme apare pel suo alto dire nela sua opera
 de architectura. In la quale tanto ampiamente parlando non
 habia obseruato in epsa el morale documento: qual rende licito
 a cadauno douere per la patria combattere. E lui non che de
 facti sua de qualche parolla in dieta opera commendarla. Anzi



## p. 148 (#160) ############################################

148

 più presto lonore che da altri li fia atribuito li la in gran parte
 spento in questo architectonica faculta. Peroche Victruuio in
 molti luochi del suo libro la magnifica si per le colonne, comme
 ancora de laltre parti dicendo aleuolte depse colonne ornate
 Toscanico more con sua maxima commendatione. e aleuolte
 dicendo, vt in tuscanicis apparet. le qual cose non dice senon
 in laude e commendatione. El nostro Leonbatista in quelli tali
 luoghi dici Italico more chiamandole Italiche, e per verummodo
 li dici Tuscane: che certo non fia senza grandissima admiratione.
 conciosia che sempre da quella lui e suoi semprene sono stati
 honorati. Pero diro con lapostolo. Laudo vos: sed in hoc non
 laudo etc. E pero me par conueniente qui dirne e di lei con
 lo nostro Victruuio e anche de laltre con verità, doue se tro-
 uino oggi in Italia colonne maxime rotonde che senon in tutto
 ma in gran parti seruano li antichi documenti: Maxime del
 nostro Victruuio. Ilche ancora costuma Victruuio. obseruare quando
 in Roma non trouaua quelle parti de larchitectura che tractaua
 apertamente diceua. Sed Romae tale genus non habetur sed
 Athenis vel alibi, comme a lui era noto. Cosi diro a voi. In
 Firenze trono dieta Architectura molto magnificata, maxime poi
 chel Magnifico Lorenze medici sene comenzo a delectare: qual
 de modelli molto in epsa era prontissimo che a me fo noto
 per vno che con sue mani dispose al suo grandissimo domestico
 Giuliano da magliano del degno palazzo detto dogliuolo ala cita
 de Napoli doue in quel tempo me trouauo con lo nostro Catano
 catani dal borgo e molti altri nostri mercadanti borghesi. In
 modo che chi oggi voi fabricare in Italia e fore subito recorreno
 a Firenze per Architecti. Si dico el vero lo effecto noi nasconde
 andate in firenze e per lor ville non si troua in Italia si bene
 con tutta diligentia hedificii formati. Doue de colonne nostre
 parlando trouarete in sancta croci conuento nostro al capitolode
 parechii dignissimamente disposte a symmetria de tutte laltre
 parti de dicto capitolo qual e dele degne fabriche ditalia. Ancora
 in sancto Spirito fabricha moderna asai aconze e ben disposte
 colonne e molto più senza comparation nel degno e ornatissimo
 patronata dela Magnifica casa di Medici Sancta Lorenzo qual
 fra glialtri ali di nostri in Italia fabricati non ha pare, ceteris dico
 paribus. In epso sonno con tutto ordine de Symmetrie e lor



## p. 149 (#161) ############################################

149

 proportioni situate asai colonne. Ancora nel domo de Pisa:
 auenga che sieno de più sorti agolupate equiui facto ne vn
 canneto che si comprende che de diuerse parti quiui sonno
 translatate. Quelle similmente secondo alcuni poste deuanze
 pantheon a Roma, benché sieno de grandissima mola non di-
 meno non hano la lor debita conuenientia daltezza alor basi
 e capitelli, comme si conuerebbe a iudicio de chi ben in larte
 sia experto. Cosi medesimamente se dici de quelle de sancto
 Pietro e sancto Paulo extra muros. Ma quelle che sonno nanze
 a laltare de sancto Pietro facte auite forono postate da Hyeru-
 salem traete del tempio de Salamene, delequali luna ha la im-
 mensa virtù contra li spiriti mali: comme più volte ho veduto
 per lo suo sanctissimo tacto che feci el nostro saluatore Jesu
 Christo. De queste non si da norma se non quanto aloro altezza
 e basa e capitello, ma non de tal viticcio: pero che pò essere
 più stretto e più largo alibito de lochio. el medesimo dico de
 quelle che in Vinegia sonno in su la piaza de san Marco. Quali
 benché sien grande e grosse non obseruano la debita symmetria.
 pero che se ben si guarda tendano fortemente in acuzzo e pon-
 tito. Ma ben apertamente ve dico che in niuna parte de Italia
 mai ho veduto, ne credo ogi sia la più proportionata colonna
 rotonda con suo capitello e altezza e grossezza. Saluo che la
 non e situata in' su la sua propria basa, ma in su vno capitello
 rouerso e alochio responde con tutta venusta, quale ancora non
 fo facta comme credo per stare in quel luogo. Questa carissimi
 miei e qui nela cita de Viregia nel capitolo deli fratri menori
 conuento nostro detta la Ca grande doue se costuma legere dali
 sacri doctori nel secondo chiostro. Si che quando qui capitaste
 so non ve sira tedio landare a vederla e con vostro filo e in-
 strumento comme a questi di con alcuni miei discipuli el simile
 ho facto etc.

 (Dele colonne laterate.)

 Cap. IX.
 Con succinto discorso a vostra bastanza hauendo dicto dele
 colonne rotonde me parso condecente ancora dele laterate al-
 cuna cosa dire acio paia la loro fabrica fra laltre non essere



## p. 150 (#162) ############################################

i5o

 inutile, conciosia che grandissima venusta oltra el sustegno del
 peso neu hedificii rendine neliaspecto, Dele quali in vero non
 diro altro senon quello che dele tonde finora habiam detto con-
 fidandome nelli vostri peregrini ingegni, e con quella parte,
 maxime a ogni operante necessaria qual da me hauete con
 diligentia intesa, cioè de numeri e misure con la pratica de
 loro proportioni: con lequali mi rendo certissimo che sempre
 le saperete proportionare con li vostri acomodati strumenti cir-
 cino e libella cioè mediante la linea recta e curua. con le quali
 comme sopra fo detto ogni operatione a degno fine se conduce.
 Gomme in le letere antiche in questo nostro volume preposte
 aperto se vede; qual sempre con tondi e quadri sonno facte
 quando mai non fosse penna ne penello. E benché se dica esser
 difficile el tondo al quadro proportionare: con scientia de qua-
 dratura circuii secondo tutti li philosophi sit scibilis et dabihs.
 quamuis nonduum sit scita ncque data. Forse in questo di e
 nato chi la darà, comme a me a ogni vno che la negasse me
 otfero palpabiliter mostrarla. Adonca altro non pico se non
 quello che circa loro denanze in questo fra li corpi regulari e
 dependenti ho detto. Pero a quel luogo ve remeto e aperto
 trouarete.

 (Dele pyramidi tonde e laterate.)

 Gap. X.

 Le pyramidi ancora per le lor colonne si tonde commo
 laterate ve siranno facile a imprendere, conciosia che cadauna
 sempre aponto sia el terzo dela sua colonna: comme prona el
 nostro Euclide, e pero di loro similmente lascerò loro dispo-
 si tione quali non e possibile a preterirle siando loro comme e
 dicto e al peso e ala mesura in tutti li modi sempre el terzo
 del suo chelindro e loro ordine e figura harete sopra in questo
 insiemi con tutti li altri corpi pur per mano del prelibato
 nostro compatriota Leonardo da vinci Fiorentino. Ah cui
 disegni e figure mai con verità fo homo li potesse oponere
 ideo etc.



## p. 151 (#163) ############################################

(De lorigine dele letere de ogni natione.)

 Gap. XI.
 Gomme desopra me ricordo hauerue dicto. In questo asuo
 principio me parso ponere lalphabeto antico. Solo per demo-
 strare a cadauno che senza altri instrumenti con la linea recta
 e curua^) «on che quello ma tutto apresso cadauna natione: o
 sia ebrea greca caldea o latina comme più volte me fo retro-
 uato a dire e con effecto a prouarne benché a me loro Idiomi
 non sieno noti. Peroche in ognuno potria esser venduto e datomi
 a bere del mercato che noi sapria comme qui in Vinegia acerto
 barbaresco vn di in su la piaza de San marco presenti forsi 5o
 degni gentilomini. Ma non mutando el greco le figure geome-
 triche, cioè che non facesse el quadro con 5 cantoni me oseriei
 in tutto e per tutto li lor passi in Euclide nostro chiaritome
 da loro, quid nominis et quid rei promisi darlile Jo. e più non so.
 e romase el frate comme sempre in questa inclita cita cadauno
 mi chiama e atesia stampar miei libri al cui fine qui capitai
 con licentia e apogie de) mio Reverendissimo Gardinale San
 Piero in vincula vice cancehero de Sancta madre chiesa e nepote
 dela Sanctita de nostro signore Papa Julio II. qual me manco
 troppo presto, e men dico de quello che mera chiesto e de
 tutto Idio laudato etc. Dico a voi dicto alphabeto molto douer
 esser proficuo per lopere in scultura nele quali molto se costuma
 porne. O per epitaphy o altri dicti secondo che vi fosse ordi-
 nato. E certamente rendano grandissima venusta in ogni opera
 come neli archi triumphali e altri excelsi hedificii in Roma e
 altronde apare, delequali lettere e cosi de cadaunaltra dico loro
 inuentione esser stata alibito comme nelli obilischi in Roma e
 altre machine apare a San marco e in la sepultura porfiria
 nanze ala rotonda guardata dali doi Lioni. Doue penne coltelli
 animali sola de scarpe vcelli boccali per lor letere a quel tempo
 e cifre se vsauano. Onde poi più oltra speculando li ho mini se
 sonno fermati in queste che al presente vsiamo. Peroche li
 hano trouato el debito modo con lo circino in curua e libella
 recta debitamente saperle fare. E se forse qualcuna con la mano
 non responda debitamente alo scripto e regola de lor forma-

 ^) Zu ergänzen sia composto.



## p. 152 (#164) ############################################

l52

 rione non dimeno voi sequendo dicti canoni sempre le farete
 con gratia summa e piaceri deli meniatori e altri scriptori sequendo
 la regola de lor dati a vna per vna etc.

 (De lordini dele colonne rotonde comme se debino nelli hedi-
 fitii fermare con lor basi.)

 Gap. XII.
 Veduto ediscorso asufficienza vostra comme se habino per
 scultura disponere le colonne tonde ale vostre mani conuostri
 instrumenti. Ora per quelli che le haranno amettere in opera
 qui sequente diremo lantico e moderno modo vsitato. hano li
 antichi costumato derizarle aliuello distanti vna da lalfra per
 vna sola sua grossezza ede queste in athene e alexandria de
 'egipto per quelli che visonno stati se sonno trouate. Ancora
 vsitauano ponerle equidistanti per vna loro grossezza emeza che
 asai sene troua in roma. Altre sonno state leuate per doi sue
 grossezze. Altre per doi e mezza. Or tutte queste dal nostro
 Victruuio sonno state alor forteza commendate. E auaghezza
 più commenda de doi grossezze e molto più Je doi e mezza
 auenga che la ragione ditta quanto più fia lor distantia più
 sieno debili. Ma el degno Architecto deue prima nanze che le
 derizzi sempre considerare, El peso che hano atenere con lo
 loro epistilio e corona. Ethigrafi electo. Onde non siando el peso
 in normi asai commenda quelle ilcui tetrante sia doi grossezze
 e mezza a venusta. El peroche notate ala intelligentia de questo
 volabulo thetrante che per lui sempre se intende ogni spatio
 che tenda aquadrato pur che sia facto dale linee equidistanti.
 Questo dico peroche disopra chiamamo thetrante quello spatio
 o vero interuallo che e fra vno angulo elaltro del capitello. E
 ancore thetranti sono dicti li spatii o vero interualli che sónno
 fra le colonne dritte quale Victruuio costuma dirli intercolumnium
 etc. E medesimamente questo se intende deli spatii e interualli
 fra luno tigrafo elaltro quali comme in mediate de sotto dicendo
 delo epistilio intenderete. Ora al proposito nostio dico Victruuio
 tali interuali. commendare quando comme e dicto dali Archi-
 tecti ben sia el peso considerato del qual non si pò apieno con



## p. 153 (#165) ############################################

penna dame notitia se non chi in sul facto se troua conuiene
 che labia per sua industria a proportionare che tutto el rende
 aperto Victruuio in la sequente auctorita. Peroche comme dici
 Victruuio bisogna molto alarchitecto esser sueghiato in sul facto
 in considerare luoghi distantie epesi deli edefitii conciosia che
 non in ognuno luogo sempre se pò seruare le Symmetrie e pro-
 portioni per langustia deli luoghi e altri impedimenti. Onde
 molti sonno constrecti formarli altramente che suo volere. E per
 questo fia misteri quanto più si pò tenerse al quadro o ver
 tondo e lor parti qualche modo note se possibil fia per numero
 al manco per linea non manchi. Ilche tutto lui el conchiude in
 questa aurea auctorita nei quinto libro posta formaliter videlicet :
 Nec tamen in omnibus theatris Symmetrie ad omnes rationes
 et effectus possunt: sed oportet architectum animaduertere quibus
 rationibus necesse sit sequi symmetriam: et quibus proportio-
 nibus ad loci naturam aut magnitudinem operis temperare sunt
 enim res quas et in pusillo et in magno theatro necesse est eadem
 magnitudine fieri propter vsum vti gradus ediazeumata: pluteos:
 itinera : ascensus : pulpita : tribunalia: et si qua alia intercurunt:
 ex quibus necessitas cogit discedere a symmetria ne impediatur
 vsus. Non minus si qua exiguitas copiarum Idest marmoris
 materie reliquarumque rerum que parantur in opere defuerint
 Paulum demere: aut adicere dum id ne nimium improbe fiat.
 Sed consensu non erit alienum. Hoc autem erit si architectus
 erit vsu peritus preterea ingenio nobili solertiaque non fuerit
 viduatus etc. Conchiude breuiter che oltra larte el buono archi-
 tecto bisogna habia ingegno asuplire el dimenuto e smenuire el
 superfluo secondo la oportunita e dispositione deli luochi acio
 non parino loro edifitii monstruosi. E a questo effecto avoi
 a qualunchaltro mi son messo atrouare con grandissimi afanni
 e longhe vigilie le forme de tutti li 5 corpi regulari. con altri
 loro dependenti e quelli posti in questa nostra opera con suoi
 canoni afarne più con debita lor proportione acio in epso spe-
 chiandoue mirendo certo che voi ali vostri propositi li saprete
 acomodare. E li altri mecanici esientificine consequirano vtilita
 non poca e sieno dati ache arte misteri e sientie si vogliano
 comme nel suo Thymeo el diuin philosopho Platone el rende
 manifesto, ,



## p. 154 (#166) ############################################

i54

 (De linterualli fra lun tigrafo e laltro.)

 Cap. XIII.
 Quello che del sito dele colonne habiamo dicto el mede-
 simo dico deli tigraphi se debia obseruare. Auenga che loro
 habino a essere situati in la sumita deli hedifitii sopra le corone
 ouer cornitioni non dimeno vaghezza in tal modo hanno aren-
 dere. Peroche sempre deuano conrespondere a lor colonne sopra
 le quali sonno posti. Cioè sei thetrante dele colonne fia 2 onero
 doi grosezze emezza o vna cosi ancora se debia farne quelli
 deli tigrafi 2. e 2'/2 stc. E per niun modo commenda lo spacio
 de 3 grossezze comme de sotto delo epistilio intendarete etc.

 (Delo epistilio onero architraue secondo li moderni e suo zophoro.
 E corona ouero cornicione per li moderni.)

 Cap. XIV.
 Leuate che siranno le colonne aliuello in su li loro stilo-
 bati o vero pilastri dopo li nostri con loro basi e capitelli ben
 piombati comme se rechiede con loro ferri ben saldi. Sopra li
 lor capitelli se pone lo epistiho dopo el nostro Victruuio e dali
 moderni detto Architraue per fermeza e incathenatura de tutte
 le colonne. E questo epistilio deuesser disposto in questo modo
 cioè: Prima se fa longo quanto thenga lafila dele colonne situ-
 ate a vn ponto in recta linea in suli suoi pilastri. E steriobati
 che per niente non eschino de linea recta. Eprima li se pone
 vn fastigio o vero fascia dela quale sua larghezza sitroua in
 questo modo fermarete laltezza de tutto el vostro Epistilio
 comme a voi parerà al peso bastante proportionandolo alor
 colonne dopo li lochi che larete aponere atempli o altri hedifi-
 tii comme qui ab.^) E questa larghezza o ver altezza diuidarete
 in 7. parti equali de luna si fa latenia o vogliamo dire cima-
 tio delo epistilio h, sopra la quale se ferma el zophoro o ver
 fregio. V. dopo li nostri. Poi li altri Y; se diuidano in 1 2 parti
 equali che cadauno sira el quartodecimo de dicti Y; e la fascia
 soprana neuolesser 5. cioè Y12 ^^ ^^'^^^ V7 ^^'^^ ^^ spacio e la-

 ^) Vgl- die bezügliche Figur am Ende des Tractats.



## p. 155 (#167) ############################################

i55

 media c. neuolesser 4. eia infima a. 3. E queste tali fasce an-
 cora se costuma a chiamar le fastigii deli quali al più deleuolte
 acadauno epistilio se vsa darline 3. cioè infima media e soprana.
 E sopra diete fasce se vsa ponere diuersi ornamenti alibito
 cioè in lo spatio b. comme timpani fusaroli pater nostri fogli-
 ami etc. Cioè che fra vna fascia elaltra si fanno dicti ornamenti
 e questo fia el primo fra lun fastigio elaltro. El secondo fra lo
 terzo fastigio elo medio cioè d. li se dici in taulato. E quello
 che fia sopra lultima fascia sedici dali antichi Echino e dali
 nostri huouolo cioè lo spacio f. E aquello che e fra latenia h.
 alo echino f. cioè g. li antichi li dicano Scotica eli nostri Gola
 delo epistilio o vero Architraue. Onde el b. volesser largo el V3
 del a. elo f. aponto quanto a. elo g. quanto lo d. E cadauno
 deuessere la Y2 delo e. acio nellaspecto responda venusto. E
 tutto questo composto defastigii fusaroli. In taulato Echino Sco-
 thica e Tinia li antichi chiamano Epistilio e li nostri li dicano
 Architraue qual comme e diclo va dalun capo alaltro incatenando
 le colonne equesta dispositione comme nel 3. libro Victruuio
 parlando delo interuallo o ver thetrante del tempio de Apollo
 e de quello de diana dici che per troppo interuallo lo epistilio
 se rompea lej cui paroUe formali sonno queste videlicet. Cum
 trium columnarum crassitudinem intercolumnio interponerepossu-
 mus tanquam est ApoHinis et Diane edes. Hec disposiiio hanc
 habet difficultatem quod epistylia propter Interuallorum magni-
 tudine m franguntur etc. E al quanto più de sotto in dicto
 capitolo. Nam que facienda sunt interuaüis spatia duarum colum-
 narum: et quarte partis columne crassitudinis medium quoque
 intercolumnium: vnum quod erit in fronte. Alterum quod in
 postico trium columnarum crassitudine. sic enim habebit: et
 figurationis aspectum venustum et aditus vsum sine impeditio-
 nibus etc. Siche vole che dicti interualli non sianno troppo
 enormi. E pero atali lui dici che si debia fare li lor fastigii
 Tuscanico more doue aquel tempo vsauano farli da remo^)
 inuolupato torno a vna forte traue de legno e quello indorauano
 e trouaualo più fermo estabile al peso e non cosi frangibile per
 lo grande interuallo comme le preti o altri marmi etc.

 ^) Wohl rame.



## p. 156 (#168) ############################################

i56

 (Del zophoro nel epistilio.)
 Gap. XV.
 Il suo zophoro V. quale dali nostri fia dicto fregio de-
 uesser largo el quarto del suo epistilio facendosi schietto senza
 ornamenti. E facendosi con adornamenti se fa el y^ più largo
 del suo epistilio acio ben responda sua venusta e che li dicti
 ornamenti se possine vedere comodamente dalontano e dapresso.
 cioè se dicto epistiho sia alto o ver largo 4. el zophoro volesser-
 largo 5. conli ornamenti o sieno foghami viticci o altri ani-
 mali, comme fusari.

 (Dela compositione del cornicione.)

 Gap. XVI.
 Sopra dicto zophoro se compone vnaltro concio dali an-
 tichi dicto Gornice eda moderni Gornitione e aleuolte li antichi
 chiamauano tutto dicto composto dal zophoro fin a lultimo
 dicto cimatio dela cornice edali antichi Acrotherio eda nostri
 regolo soprano al zophoro. E la disposinone di questo composto
 deuesser in questo modo cioè prima imediate sopra dicto zophoro
 si pone vn regolo o ver grado altramente dicto gradetto per la
 sua paruita. e fia quadra oblonge asquadro con piethra in fore
 da ogni parte dopo sua larghezza cioè che esca fore del zophoro
 aponto quanto fia largo e chiamanse . ancora Tenie per li an-
 tichi Deli quali comunamente H sene pone 5. de medesima lar-
 ghezza comme per diuisioni asimilitudine dele fasce in lo epi-
 stilio a suo ornamento più presto che afortezza comme in quello
 posto in principio del libro i) vedi vacanti senza alcun segno comme
 £l cimatio h. delo epistilio aponto sopra de questo si pone vna
 quadra comme fascia delo epistilio da Victruuio Denticoli dali
 moderni DenticeUi aleuolte Rastro per similitudine del rastrello
 facto adenti comme vedete in quella segnato. 1. e fra lui el
 cimatico del fragio detto k. si pone vnatenia. Sopra di questo
 si pone vnaltro comme bastone detto paternostri o vero fusa-
 roli e sopra questo laltra quadra o ver tenia. Poi immediate li

 ') Am Ende des Tractats.



## p. 157 (#169) ############################################

i57

 se metre la corona m. dali antichi cosi dieta e dali moderni
 Gociolatoio. Poi laltra tenia. Poi laltro grado de pater nostri
 efusaroli. Oltra questo laltra quadretta epenultimo la sua Sima
 laquale li moderni la chiamo Gola dela cornice comme vedete
 el grado o. in lultimo comme fo dicto se pone el suo acro-
 therio cioè vnaltra quadretta o ver Tenia e cosi fia finito tutto
 dicto Cornicione inteso comme altreuolte se detto in lo stilo-
 bata e Architraue per tutti dicri gradi cadauno sporti in fore
 daluna elàltra parte dextra e sinistra quanto fia la loro lar-
 ghezza acio nellaspecto tutto lo hedifitio responda venusto. E
 deraano in mano ben incatenato facendo mistiero con ferri, e
 piombi etc.

 (Del sito deli tigraphi.)
 Gap. XVII.
 Poi sopra tutta questa compositione depistilio ecornice in
 lultimo apresso el tutto se pongano li tigraphi cioè certi pila-
 strelli con tre coste facti e doi canellati comme certe colonnette
 quadre distanti vno dalaltro doi loro larghezze aleuolte 3 etc.
 Aponto comme le colonne sopra le quali siranno situati aponto
 ma senza interuallo vacuo ma masiccio comme parapetti facti
 de boni lastroni e in quelli se costuma far ornamenti comme
 teste de capi de buoi de caualli grilande Bacili rosoni dere-
 lieuo etc. Seria asai da dire circa questo ma el tempo non me
 per ora concesso. Peroche de continuo di e nocte me conuiene
 in suli torcoli elor calcographi agouernar lopere nostre contutta
 diligentia comme se rechiede. Ma questo poco a vostra compi-
 acenza ho voluto ponere qui comme per cenno a quello che
 speramo con più dilatatione de dieta architectura tractare.
 Ehauendoui posto la colonna elo epistilio con la sua corona
 e zophoro me parso congiognere tutto insiemi e farli mostrare
 suoi effecti e pero li ho acomodati qui in quella porta comme
 vedete dieta Speciosa^) doue tutte lor parti descorse oculata fide
 potete vedere, Giontoui sopra el frontespicio triangolare qual in
 simili compositioni de maiesta se costuma per tutti antichi e
 moderni.

 ') Siehe Zeichnung am Ende des Tractats.



## p. 158 (#170) ############################################

(Gomme lapicidi e altri scultori in dicti corpi sieno commendati.)

 Gap. XVIII.
 Hauendo discorso abastanza el bisogno vostro oltra quello
 che in tutto dicto habiamo vericordo che non siranno da bia-
 simare le vostre opere se aleuolte comrae meglio vi paresse vi
 poneste o per basa o capitelli qualcuno de quelli nostri corpi
 mathematici quali più volte materiali in propria forma ve ho
 mostrati auenga che di loro particularmente non ne facia raen-
 tione alcuna el nostro Victruuio. Anze siranno de dignissima
 commendatione del vostro opifitio perche non solo lo rendaranno
 adorno ma ancora ali docti e sapienti daranno da speculare con-
 ciosia che sempre sieno fabricati con quella scientia e diuina
 proportione hauente medium duoque extrema etc. Onde meri-
 cordo aroma in casa del mio miser Mario melini baron romano.
 Hauer lecto in certi annali romani comnie Fidias scultore su-
 premo feci in cercio contrado de roma nel tempio de cerere
 vn certo lauoro nel quale vi pose el corpo dicto Icosaedro
 figura delacqua il che molti phylosophi sumamente commen-
 dauano e in "quello più se fermauano acontemplare che anullaltra
 parte delopera qual medesimamente era tutta excellentissima le
 cui forme de mia propria mano nauete in cancelaria aroma e
 infirenze e Vinegia asai. Gosi de noi in commendatione sira
 sempre dicto se qualche vno veneporrete facendoli al modo che
 Jo vi mostrai e ancora sequendo quel che disopra in questo de
 loro fia dicto.

 (Gomme nelli luoghi angusti lo architetto se habia aregere in
 sua dispositione.)

 Gap. XIX.
 Bisogna multo alarchitecto essere a corto in consegliare
 altri in hedifitii e in la puntatione de lor modelli acio non in
 dachino adispendio inviile el patrone. Peroche el nostro Vic-
 truuio quando ben ha insegnato li debiti modi deli hedifitii con
 loro Symmetrie de loro proportioni dice. Interuira aleuolte lan-
 gustie stretezza del luogo non permettara fabricare con tutte
 quelle solennità che alauera. Architectura se aspectano per lo



## p. 159 (#171) ############################################

i59

 impedimento del luogo che non lo permettara. E per queste
 vesida tal recordo che non possendo exequere lopere vostre
 totaliter comme se donerebbe, dobiare sempre tenerne al quadro
 e al tondo comme ale doi principali forme deli doi linee recta
 e curua, E se non potrete in tutto farle a tutto quadrato ouer
 circolo prendarete di loro sempre qualche parte ouer parti nota
 o ver note comme adire la Y2 el Y3 li ^4 ^i Vs ^^ cetera o
 aloro circuito onero diametri e quelli proportionando sempre
 quanto più potrete in parti note che per numero se possano
 mostrare. Se non constretti dala irrationalita comme fra el dia-
 metro del quadro e sua costa. Aloro segnarete con vostra squadra
 e sexto lor termini in linee con vostro desegno, Peroche auenga
 che non sempre per numero se possino nominare ma mai fia
 impedito che per linea superficie non se possino asegnare. Con-
 ciosia che la proportione sia molto più ampia in la quantità
 continua che in la discreta. Peroche larithmetico non considera
 se non della rationalita el Geometra della rationalita e irra-
 tionalita comme apieno ne dixe el nostro Euclide nel suo quinto
 libro deli elementi e noi secondo lui in Theorica e pratica
 anostro amaestramento in lopera nostra grande dieta summa de
 Arithmetica . Geometria . proportioni e proportionalita in la 6.
 distinctione al primo tractato e primo articulo. Impressa in
 Venetia nel 1494. e al Magnanimo Duca de vrbino dicata doue
 al tutto per vostre occurenze verimetto.

 Auete ancora in questo comme vedici Lalphabeto deg-
 nissimo Antico secondo el quale potrete le vostre opere ador-
 nare e scriuere le volnnta deli patroni o sieno sepolchri o altri
 lauori. Quali certamente oltra el bisogno rendano venustissima
 lopera comme in molti luoghi per roma apare quelli già soli-
 uano farle de metalli diuersi e quelle fermare in lor ponti che
 in capitoli© e al palazo de nerone leuestigie el manifestano. E
 non si lagnino li scriptori e li miniatori se tal necessita habia
 messa in pubhco lo facto solo per mostrare che ledoi linee
 essentiaU recta ecurua sempre sano^ì tucte cose che in ogibilibus-)
 se possano machinare e per questo negliochi loro senza lor

 1) Wohl fanno.

 -) Wahrscheinlich: „agibilibus" zu lesen.



## p. 160 (#172) ############################################

i6o

 penna epennello li ho posto el quadro etondo acio vechino molto
 bene che dale discipline mathematici tutto procede. Auenga che
 lor forme sieno apiaco e qui al nostro dire porremo fine pre-
 gandone instantemente che fra voi luno con laitro auso debon
 fratelli voliate conferirue apiu dilucidatione de tutto peroche
 facile fia lo arogere ale cose trouate comme son certo li vostri
 peregrini ingegni faranno si per loro honore comme de laterra
 nostra dela quale sempre in ogni faculta corame dali vostri
 antenati potete hauere inteso sonno vsciti degni homini benché
 il luogo sia angusto pur e populoso. E buoni ingeni. Si in
 militaribus comme disopra sucinte scorremo comme in altre
 discipline e scientie. Che dele mathematici lorende chiaro el
 monarcha ali di nostri della pictura e architectura. Maestro
 Pietro deli franceschi con suo penello mentre potè comme apare
 in vrbino bologna ferrara a rimino ancona e in laterra nostra in
 muro etaula aoglio e quazzo maxime in la cita darezzo la magna
 capella dela tribuna delaltar grande vna dele dignissime opere de
 Italia e da tutti commendata. E poi lo libro deprospectiua compose
 qual si troua in la dignissima bibliotheca delo Illustrissimo Duca
 de vrbino nostro. Si che ancora voi ingegniatiue el simile fare.

 (Dele colonne situate sopra altre coione nelli hedifitii.)

 Gap. XX.
 Perche fìnqua non fo dicto dele colonne rotonde che ale-
 uolte se costumano ponere sopra laltre nelli hedificii comme in
 lo nostro conuento de sacra croci in firenze nel suo degno
 chiostro e altri luochi per Italia comme debano esser disposte
 acio e alpeso e alauenusta debitamente sieno situate. El che el
 nostro Victruuio cirende chiaro per la sequente auctorita nel
 suo 5. libro doue dici in questa forma videlicet, Columne supe-
 riora quarta parte minores quam inferiores sunt constituende.
 propterea quod oneri ferendo quae sunt inferiora firmiora debent
 esse quam superiora: non minus quam et nascentium oportet
 imitari naturami vt in arboribus teretibus . abiecte : cupresso:
 pinu : e quibus nulla enim crassior est ab radicibus. Deinde
 crescendo progreditur in altitudinem naturali contractura per
 equata nascens ad cacumen. Ergo si natura nascentium ita



## p. 161 (#173) ############################################

postular recte est constitutum et altitudinibus et crassitudinibus
 superiora inferiorum fieri contractiora. Basilicarum loca adiuncta.
 foris quam calidissimis partibus oportet constitui vt pro hyeme
 sine molestia tempestatum se conferre in eas negociatores possint.
 Earumque latitudines ne minus quam ex tertia parte ne plus ex
 dimidia longitudinis constituantur: nisi loci natura impedierit:
 et aliter coegerit symmetriam commutari. Sin autem locus erit
 amplior in longitudine etc. E vnpoco sotto replica cosi. Columne
 superiores minores quam inferiores vti supra scriptum est
 minores constituantur Pluteum quod Inter superiores et in-
 feriores columnas item quarta parte minus quam superiores
 columne fuerunt oportere fieri videtur: vti supra basilice con-
 glutinationem ambulantes abnegociatoribus ne conspìciantur.
 Epistilia zophora Corone: ex symmetriis columnarum vti in
 tertio libro scripsimus explicentur: non minus sumraara digni-
 tatem et venustatem possunt habere compactiones basilicarum
 quo genere columne iulie fenestris collocaui curauique faciendas
 cuius proportiones ex symmetria sic sunt constitute. Mediana
 testudo etc.

 Questa dignissima auctorita dilectissimi miei acerti propo-
 siti nel domo de Milano nel 1498. siando nella sua inexpugna-
 bile arce nella camera detta demoroni ala presentia delo excellen-
 tissimo Duca de quello Lodouico Maria Sforza con lo Reueren-
 dissimo Cardinale Hipolyto da este suo cognato Illustre Signore
 Galeazzo San. Seuerino mio peculiar patrone e molti altri fa-
 mosissimi comme acade in conspecto de simili. Fragli altri lo
 eximio V. J. ^) doctore e conte ecaualiere Meser Onofrio de
 Paganini da Brescia detto de Ceueli. Il qualiui coram egregia-
 mente exponendola tutti li ostanti a grandissima affectione dei
 nostro Victruuio in dusse nelle cui opere parla che acunabulis
 fosse instructo.

 Vole breuiter epso phylosopho senza troppo medistenda
 oltra quello che dele colonne apian sito eleuate sopra le qual
 comme e dicto seferma lo epistilio con tutte sue partide zophoro
 corona e cornicione etc. Che facendose ne altre sopra quelle
 comme se costuma fare apalchi e logge quali medesimamente

 1) Vtriusque Juris.
 Quellenschriften f. Kunstgesch. N. F. IL



## p. 162 (#174) ############################################

l62

 hano a reger peso ma non tanto quanto le de sotto. E in pero
 lui dicendo el vero aduci la debita ecerta proportione che quelle
 di sopra debano esser per la quarta parte menori che le inferiori
 conciosia che quelle inferiori debino sempre esser più ferme per
 la dieta cagione e a sua corroboratione in duce lo exemplo dela
 maestra de tutte le cose cioè la natura la quale commo se vede
 negli albori e altre piante abeti cipressi pini etc. Nelle quali
 apare sempre le cime o ver vette esser asai più debeli che le
 lor radici e fondamento adonca comme lui decise la natura
 cimostra questo noi non potemo errare in ciò imitarla. Pigliando
 lui per questo exemplo le colonne de sotto essere nelli hedifitii
 pedale radice e fondamento atutto alor sopra posto cioche se
 sia comme el pedale de lalboro sustentamento a tutti li altri
 rami che di sopra li stanuo quali sempre sonno più debili de
 pedale. Ma el quanto aponto a noi per certa proportione fia
 incognito. Ma per che ars imitandi naturam in quantum potest
 lui non prese aponto la debita proportione e habitudine deli
 rami e cime in quelli ali suoi tronchi over stipiti e gambi
 peroche quella a noi mai pò esser nota se non quanto dalal-
 tissimo cifosse concesso comme nel suo Timeo dici Platone
 acerto secreto proposito videlicet. Hec enim soli deo nota sunt
 atque ei qui dei sit amicus etc. E pero acio lartifitio non vada
 atastoni ma sempre con quanta certezza più se possa lui li da
 proportione a noi nota e certa qual fìa rationale e sempre per
 numero se pò explicare dicendo quelle disopra douerse fare per
 la quarta parte menori dele inferiori per non esser deputato a
 tanto peso comme aperto si comprende comme in quel luogo
 epso medisimo dici a certe fenestre hauer collocate e cosi ordino
 che si douesse fare con quelle Symmetrie e proportioni. Saluo
 che in questo eanche in altre parti delopere la natura del luogo
 non impedisse ciò poterse obseruare e che altramente non ci
 Sforzasse dieta symmetria elor proportioni commutare etc.
 Peroche commo vedemo oggi di douerse fabricare dopo la forma
 del sito fondamentale e non bisogna alora far ragione de exe-
 quere in tutti modi le debite Symmetrie dele proportioni ma a
 forza siamo constretti de fabricare quanto el sito ci permette.
 E per questo non e maraueglia se ali tempi nostri se vedano
 molte fabriche qual paiano monstruose in anguli e facce perche



## p. 163 (#175) ############################################

1.63

 non hano potuto seruare a pieno el bisogno e pero el docu-
 mento sopra datone in vostre dispositioni e si de fabriche commo
 de scultura sforzatine sempre de più acostarue al quadro e al
 tondo. E a lor parti quanto sia possibile che impediti da lan-
 gusta deli lochi sempre nescireti^) commendati e per verun
 modo le vostre opere biasimate. E questo vesia per salutifero
 documento etc.

 Eie diete colonne superiori se debano situare aponto sopra
 aliuello dele inferiori correspondenti lor basette ali capitelli basi
 estirobatti dele inferiori peroche altramente diuiando dal suo
 steriobata cioè fondamento subteraneo dela colonna inferiore lo
 hedifitio verebe aruinare per essere le superiori fora dela per-
 pendiculare dele inferiori. E questo voglio al presente ve sia
 bastante fin alaltro con laiuto de dio premessoui. Bene valete
 e pregate. Idio per me.

 FINIS.

 Venetiis impressum per probum virum Paganinum de paga-
 ninis de Briscia. Decreto tarnen publico vt nullus ibidem toti-
 que dominio annorum XV. curriculo Imprimat aut imprimere
 faciat et alibi Impressum sub quouis colore in publicum ducat
 sub penis in dicto privilegio contentis. Anno Redemptionis
 nostre M. DIX. kalendis Junii Leonardo Lauretano. Venetianam
 Rem Publicam Guvernante Pontificatus Julii II. Anno VI.

 1) ne sarete.



## p. 164 (#176) ############################################



## p. 165 (#177) ############################################

Divina Proportio

 ein für alle klaren und wissbegierigen Geister nothwendiges Werk;
 wo Jeder Studirende der Philosophie, Perspective, Malerei, Scul-
 ptur, Architektur, Musik und anderer mathematischer Fächer eine
 angenehme subtile und bewundernswerthe Gelehrsamkeit antreffen
 und sich mit verschiedenen Fragen der heiligsten Wissenschaft
 erfreuen wird.

 Unter des gelehrten M. Ant. Capeila, Recension
 zu Venedig, gedruckt durch den rechtschaffenen Mann
 Paganinum de Paganinis aus Brescia iSog.

 Sonett des Autors.

 Fünf Körper hat die mächtige Natur erzeugt.

 Die treffend man als einfache bezeichnet

 Denn in jedweder Mischung finden sie vereint sich

 Und fügen ordnungsmässig sich zusammen.

 Rein, unvermischt und makellos erschaffen

 Als Feuer, Wasser, Himmel, Luft und Erde

 Zahllosen Keimen gaben sie den Ursprung

 Nach Plato's Meinung, und die erste Form.

 Doch weil vom Leeren die Natur erschreckt

 Nach Aristoteles in Erd' und Himmel

 Nicht können sie für sich allein besteh'n.

 Und keiner Art begegnet unser Auge

 Doch Plato's Geist und dem Euklid's gelang es

 Fünf kugelart'ge Körper zu entdecken

 Von regelrechter Form und schönem Anblick

 Von gleichen Fläclien und von gleichen Kanten.

 Und noch ein sechster kann niemals erstehen.

 FINIS.



## p. 166 (#178) ############################################

i66

 Die Körper an den Leser.

 Die süsse, herrliche und so gehebte Frucht
 Zwang einst die Philosophen nachzuforschen
 Nach unserm Ursprung, der die Einsicht nährt.

 Distichon an denselben.

 Nach uns zu suchen trieb die Philosophen
 Süsser Gewinn, woran der Geist sich freut.

 Die Körper sprechen.

 Ihr, die die mancherlei Gründe der Dinge strebt zu erforschen,
 Lernt, studiret von uns. Allen steht frei dieser W'

 eg.

 FINIS.

 Benennungen und Anzahl der Körper.

 Tetraeder=^reguläre drei-
 seitige Pyramide.

 1. Ebene volle

 2. „ hohle

 3. Abgeschnittene volle

 4. „ hohle

 5. Erhöhte volle

 Haxaeder oder Kubus
 = Würfel.

 7. Ebener fester

 8. „ hohler

 9. Abgeschnittener voller

 10. „ hohler

 1 1. Erhöhter voller

 12. Erhöhter hohler

 i3. Abgeschn. erhöhter voller

 14. „ „ hohler

 Octaeder= Achtflächner.

 i5. Ebener voller

 16. „ hohler

 17. Abgeschnittener voller

 18. „ hohler

 19. Erhöhter voller

 20. „ hohler

 Ikosaeder = regulärer
 20-Flächner.

 21. Ebener voller

 22. _ hohler



## p. 167 (#179) ############################################

167

 2 3. Abgeschnittener voller

 24. „ hohler

 25. Erhöhter voller

 26. „ hohler

 Dodekaeder =r regulärer
 i2-Flächner.

 27. Ebener voller

 28. ., hohler

 29. Abgeschnittener voller

 30. ., hohler
 3i. Erhöhter voller

 32. „ hohler

 3 3. Abgeschn. erhöhter voiler

 26-Flächner (gleichkan-
 tiger).

 35. Ebener voller

 36. „ hohler

 37. Abgeschn. erhöhter voller

 38. ,, ., hohler

 39. 72-Flächner voller

 40. 72- „ hohler

 41. Dreieckige volle Säule oder

 Körper

 42. „ hohle Säule

 (Prisma)

 43. „ volle Pyramide

 44. „ hohle „

 45. Vierseitige volle Säule

 46. „ hohle j,

 47. „ volle Pyramide

 48. „ hohle „

 49. Fünfseitige volle Säule

 50. „ hohle „

 5i. „ volle Pyramide

 52. „ hohle „

 53. Sechsseitige volle Säule

 54. „ hohle „

 55. Ungleichseitige dreiseitige

 volle Pyramide

 56. Ungleichseitige dreiseitige

 hohle Pyramide

 57. Runde volle Säule (Cylinder)

 58. „ „ Pyramide (Kegel)

 59. Volle Kugel

 60. Sechsseitige volle Pyramide

 61. „ hohle

 ^Leser, die folgenden Worte setze im Capitel L am Ende
 der Columne hinzu, wo ich sagte „abgeschnitten" wurde nicht
 gesagt und folgen diese: „Möglich, dass sie einen körperlichen
 Winkel erzeugen und er bildet sich aus dem im dritten Theile
 Vorhergegangenen aus jeder seiner gleichförmig abgeschnittenen
 Seiten" u. s. w, XIX, XX. Ferner:

 „Das erhabene volle Octaeder" etc. Dann folgt der Anfang
 der folgenden Columne, wobei: „voll oder leer" irrthümlicher-
 weise fortgelassen. Ferner die folgenden:

 Nämlich: Oberfläche ist 24 -|- 1/^69 1 2, und der Inhalt ist
 ,l/8iq2". Setze am Ende vom vierten Fall des dritten Tractats



## p. 168 (#180) ############################################

i6S

 auf Blatt 22, wo ich sagte: „Und dieser ganze Körper ist ]/^4o,
 und die" etc., hinzu: „Die Oberfläche ist 24" u. s. w. und am
 Ende des Falles 4 folgt der Anfang der folgenden Columne:
 „Leser" u. s. w.

 Inhalt

 des vorliegenden Werkes und sehr nützlichen Compendiums
 betititelt, „Von der divina proportione auserwählt aus den
 mathematischen Disciplinen. Verfasst vom Ehrwürdigen Pater
 Professor der heiligen Theologie M. Luca paciolo aus der Stadt
 San Sepolchro, vom Orden der Minoriten und dem vorzüg-
 lichsten und mächtigsten Fürsten Ludwig Ma. Sfor, Anglo, Herzog
 von Mailand, des göttlichen Himmels Schmuck, und grössten
 Gönners aller gelehrten und tugendhaften Männer gewidmet.

 Um leichter dasjenige zu finden, was in diesem Buche
 enthalten, wird der Leser das nachstehende Verzeichniss beachten,
 worin zuerst der gewünschte Gegenstand und nachher die Capitel-
 zahl steht, wozu er gehört.

 Brief an Se. Durchlaucht, Fürst Lu. Ma. Sfor, Anglo,
 Herzog von Mailand.

 Gap. I. Rühmende Erwähnung seines prächtigen Hofes
 und Bedeutung der Männer jeden Grades, welche jenen schmücken,
 die bedeutendsten Theologen und verdienstvollsten Prediger der
 heiligen Schrift des seraphischen Minoritenordens.

 Der berühmte Herr San Galeazzo San Severino, Generalcapitän.

 Die hervorragendsten Aerzte und Astronomen Sr. herzog-
 lichen Hoheit.

 Bedeutung seines wohllöblichen Magistrats. Leonardo
 Vinci aus Florenz.

 Jacob Andreas aus Ferrara. Höhe und Grösse seiner be-
 wunderns- und staunenswerthen Reiterstatue, und Gewicht,
 nachdem das Bild der brennenden Sehnsucht unseres Heilandes
 im Tempel der Gnaden lobend erwähnt worden.

 Goldene honigflüssige Worte Sr, herzoglichen Hoheit über
 die heiligste Wissenschaft.

 Gewohnheiten und Eigenschaften des Autors der vorliegenden
 Schrift, und von den übrigen von ihm verfassten Werken.



## p. 169 (#181) ############################################

log

 Anregung und Ursache, die ihn zu dieser Arbeit veranlasst,
 und warum.

 Empfehlung und Eintheilung des vorliegenden Compen-
 diums und sein Inhalt.

 Wie ohne die Kenntniss der mathematischen Disciplinen
 keine gute Operation möglich. Ermahnung Sr. Hoheit und seiner
 theuren Vertrauten und verehrenden Untergebenen zur Aneignung
 dieses. Wie die falschen Dinge manchmal nützlich sind.

 Gap. II. Vorwort zum vorliegenden Tractat oder Compen-
 dium, benannt „von der göttlichen Proportion".

 Wie vom Sehen das Wissen begann. Erwähnung der
 mathematischen Körper, und warum der Autor sie eigenhändig
 anfertigte und mit dem vorliegenden Compendium Sr. Hoheit
 dargebracht.

 Wie die mathematischen Disciplinen Fundament und Leiter
 sind, zur Kenntniss jeder anderen Wissenschaft zu gelangen.

 Wie Se, Hoheit die Veranlassung sein wird, zu seiner Zeit
 mit jenen das Jahrhundert neu zu beleben. V/ie unter seiner
 erhabenen Herrschaft die Rechtschaffenheit in seinen Unter-
 gebenen wachsen wird, welche zu ihrer Vertheidigung stets bereit,
 Archimedes von Syracus vertheidigte das Vaterland gegen den
 Angriff der Römer mit Maschinen und Instrumenten mittelst der
 Mathematik,
 ^.. Erinnerung an Ihren seligen Vater, Herzog Franz Sforza.

 Wie die Vertheidigung der Staaten, noch die Vollkommen-
 heit in irgendwelcher Kriegsübung ohne die Kenntniss der Arith-
 metik, Geometrie und Proportion unmöglich ist.

 Wie alle Artillerien, Instrumente und Kriegsmaschinen
 auf Grund mathematischer Disciplinen gemacht sind. Wie alle
 Wälle, Mauern und Festungen, Felsen, Brücken und Bastionen
 in ähnlicher Weise mittelst genannter Disciphnen gebildet
 worden.

 Wie die alten Römer in Folge der eifrigen Pflege der Inge-
 nieure siegreich waren.

 Robert Valturri, ein sehr erfahrener Ariminenser. Julius
 Cäsar schlug die kunstvolle Brücke über die Rhone.

 Erinnerung an Ihren seligen Vater, Herzog Franz Sforza.
 Sehr starke Taue von der industriösen Tiberbrücke.



## p. 170 (#182) ############################################

Friedrich von Feltre, sein naher Verwandter, Erlauchtester
 Herzog von Urbino, umgab mit allen Kriegsmaschinen und
 Instrumenten, alten und neuen, seinen würdigen Palast aus
 massiven Stein.

 Johann Scotus, der schärfste Theologe und verdienstvollste
 Mathematiker.

 Die Werke der Kunst sind alle schwer wegen Unkenntniss
 der Mathematik.

 Bartolo von Sassoferrato, ein ausgezeichneter Rechtsgelehr-
 ter, entwarf mittelst der Mathematik die „Tiberina", i)

 Mangel an guten Astrologen, aus Mangel an den genann-
 ten mathematischen Kenntnissen.

 Grund der Seltenheit guter Mathematiker.

 Vornehmliches toscanisches Sprichwort der Mathematiker.

 Plato wollte die nicht, welche keine Geometer waren.

 Brevet Piatos über der Thür seines Gymnasiums gegen die
 Nichtkenner der Mathematik.

 Pythagoras opferte vor Freude über die Entdeckung des
 rechten Winkels den Göttern hundert fette Ochsen.

 In Mailand wächst, dank Sr. Hoheit, täglich die Zahl
 guter Mathematiker in Folge ihres fleissigen Unterrichts, welcher
 neuerdings von Sr. Hoheit eingeführt.

 Der Autor liest an allen Wochentagen in Mailand die be-
 sagten mathematischen Disciplinen, zu grösster Gunst und zu
 würdigem Gewinn der ausgezeichneten Hörer den vorliegenden
 Tractat verfassend.

 Gap. III. Ueber die Bezeichnung und Bedeutung des
 Namens: „Mathematik."

 Welche und wieviel Wissenschaften und mathematische
 Fächer es gibt.

 Wie die Perspective aus ebensoviel Gründen wie die Musik
 eine der mathematischen Disciplinen sei.

 Wie der mathematischen Fächer drei, oder genau fünf sind.

 Empfehlung der Perspective.

 Die höchst verdienstvollen Maler Zeuxis und Parosasius,

 1) Ein Werk über die Tiberüberschwemmung.



## p. 171 (#183) ############################################

171

 Wie die Malerei beiderlei Geschöpfe täuscht, die vernünf-
 tigen wie die unvernünftigen.

 Von den Dingen, welche der Leser zum Verständniss
 dieses Buches zu beobachten hat.

 Gap. IV. Was darunter zu verstehen, wenn von der ersten
 oder zweiten, von Fall i oder 3 oder anderen die Rede.

 Von den mathematischen Abkürzungen und Gharakteren.

 Von den Synonymen, d. h. verschiedenen Bezeichnungen
 desselben Gegenstandes in der Mathematik. Was man unter
 Potenz und Quadrat einer Zahl versteht.

 Gap. V. Ueber den passenden Titel dieses Tractats von der
 Divine Proportione.

 Ueber die fünf wesentlichen Uebereinstimmungen der ge-
 nannten Proportion mit den göttlichen Beiwörtern.

 Wie die fünfte Substanz den vier einfachen Körpern, und
 mittelst dieser allen andern das Dasein gibt, so auch diese Pro-
 portion den fünf regelmässigen Körpern und durch sie unzähligen
 andern.

 Wie die Formen der genannten fünf regelmässigen Körper
 den fünf einfachen Körpern zugeschrieben worden.

 Gap. VI. Von der würdigsten Empfehlung dieser heiligen
 und göttlichen Proportion.

 Wie ohne die Kenntniss genannter Proportion viele der
 Bewunderung höchst werthe Dinge weder in der Philosophie
 noch in irgend einer andern Wissenschaft erlangt werden können.

 Gap. VII. Von der ersten Wirkung einer nach der genann-
 ten göttlichen Proportion getheiiten Linie.

 Wie man das genannte Verhältniss unter den Grössen zu
 verstehen und auszulegen habe.

 Wie die Weisesten genannte Proportion in ihren Büchern
 zu nennen pflegten.

 Was man unter Theilung einer Grösse nach der genannten
 Proportion versteht.

 Wie unter drei Ausdrücken derselben Art sich nothwendig
 zwei unter sich ähnliche oder unähnliche Verhältnisse oder Pro-
 portionen vorfinden.

 Wie diese Proportion zwischen drei Ausdrücken auf eine
 bestimmte Art stets unveränderlich gefunden wird.



## p. 172 (#184) ############################################

172

 Wie die anderen Proportionen, stetige oder unstetige auf
 unendlich vielerlei Art unter drei gleichartigen Grössen variiren
 können.

 Wie diese Proportion alle übrigen nicht herabsetzt,
 vielmehr noch bedeutungsvoller macht, nebst ihren Defini-
 tionen.

 Dass diese Proportion in ihrem kleinsten äusseren und
 mittleren Theile nie rational sein und nie durch eine rationale
 Zahl ausgedrückt werden kann.

 Gap. VIII. Was man darunter versteht, eine Grösse nach
 der Proportion zu theilen, die eine mittlere und zwei End-
 strecken hat.

 Wie für gewöhnlich die Reste entstehen und was man
 darunter versteht,

 Gap. IX. Was die Wurzel einer Zahl oder irgend einer
 beliebigen anderen Grösse sei. Was rationale und irrationale
 Grössen seien.

 Gap. X. Folge der ersten Wirkung.

 Wie im ganzen Verlauf dieses Buches immer Euklid vor-
 ausgesetzt wird.

 Gap, XI. Von der zweiten wesentUchen Wirkung dieser
 Proportion.

 Gap. XII. Von ihrer dritten besonderen Wirkung.

 Gap. XIII. Von ihrer vierten unaussprechlichen Wirkung.

 Gap. XIV. Von ihrer fünften wunderbaren Wirkung.

 Gap. XV. Von ihrer sechsten unnennbaren Wirkung.

 Wie keine rationale Grösse nach dieser Proportion der-
 art getheilt werden kann, dass die Theile rational seien.

 Gap. XVI. Von ihrer siebenten unglaublichen Wirkung.

 Wie das Hexagon und Dekagon miteinander eine Grosse
 bilden, die nach dieser Proportion getheilt ist.

 Gap. XVII. Von der achten umgekehrten Wirkung der
 vorigen.

 Gap. XVIII. Von ihrer, die andern übertreffenden neunten
 Wirkung.

 Was man unter Sehnen des Fünfseitwinkels versteht.
 Warum die zwei benachbarten Sehnen im Fünfheit sich unter-
 einander stets nach dieser Proportion schneiden. Warum noth-



## p. 173 (#185) ############################################

173

 wendig stets der eine Abschnitt der genannten Sehnen gleich
 der Seite desselben Fünfecks sei.

 Cap, XIX. Ueber ihre zehnte höchste Wirkung.

 Wie alle die Wirkungen und Bedingungen einer Grosse,
 die nach dieser Proportion getheilt, allen Wirkungen und Be-
 dingungen jeder andern so getheilten Grösse entsprechen.

 Gap. XX. Von ihrer elften ausgezeichneten Wirkung.

 Wie aus der Theilung der Sechseckseite nach dieser Pro-
 portion die Seite des gleichseitigen Zehnecks sich ergibt.

 Gap. XXI. Von ihrer zwölften fast unbegreiflichen Wirkung.

 Was allgemeine und verbundene Wurzeln seien.

 Gap. XXII. Von ihrer dreizehnten höchst wichtigen Wirkung.

 Wie ohne die Kenntniss dieser Proportion die Bildung
 eines regulären Fünfecks unmöglich.

 Wie Euklid und seine Beweise stets nur die vorher-
 gehenden und nicht die folgenden anwenden.

 Gap. XXIII. Wie aus Ehrfurcht vor unserem Heilande die
 genannten Effecte hier abschliessen, wovon noch viel mehr sich
 vorfinden.

 Besondere Frömmigkeit Sr. Hoheit. Offenere Empfehlung
 des Bildes der brennenden Sehnsucht unseres Heilandes. Leonardo
 Vinci aus Florenz.

 Gap. XXIV. Wie die genannten Wirkungen zur Zusammen^
 Setzung aller regelmässigen und von ihnen abhängigen Körper
 beitragen. Warum diese fünf Körper reguläre genannt
 werden.

 Gap. XXV. Dass es unmöglich sei, dass es in der Natur
 mehr als fünf regelmässige Körper gibt, und warum?

 Dass es unmöglich, aus dem Sechs-, Sieben-, Acht-,
 Neun-, Zehneck und andern ähnlichen, einen regelmässigen Körper
 zu bilden.

 Gap. XXVI. Von der Herstellung der fünf regelmässigen
 Körper und vom Verhältniss jedes zum Kugeldurchmessers:
 und zwar zuerst vom Tetraeder oder regelmässigen dreiseitigen
 Vierflächner, der Form des Feuers nach den Piatonikern.

 Gap. XXVII. Von der Bildung des Hexaeder oder Kubus
 genannten Körpers und seinem Verhältniss zur Kugel, Figur der
 Erde nach den Piatonikern.



## p. 174 (#186) ############################################

174

 Gap. XXVIII. Wie man das in eine Kugel genau einzu-
 passende Octaeder herstellt, Figur der Luft, nach den Piatonikern,
 und über sein Verhältniss zur Kugel.

 Gap. XXIX. Von dem Bau und der Herstellung des Iko-
 saeder genannten Körpers, Gestalt des Wassers nach den Pla-
 tonikern und Benennung seiner Seiten.

 Beweis, dass die Kugel es genau umgibt.

 Gap. XXX. Von der Art des Verfahrens, den edelsten
 regelmässigen, Dodekaeder auch Körper von 12 Pentagonen ge-
 nannten Körper herzustellen, nach den Piatonikern die Form
 der fünften Substanz und von der Benennung seiner Seiten.
 Beweis, warum die Kugel ihn genau umgibt,

 Gap. XXXI. Regel und Methode, mittelst des uns be-
 kannten Kugeldurchmessers alle Seiten der genannten fünf regel-
 mässigen Körper zu finden. Ordnung und Art, wie die ge-
 nannten Körper unter sich in Seiten und Bau abweichen.

 Gap. XXXII. Von dem Verhältniss der genannten regel-
 mässigen und der von ihnen abhängigen Körper untereinander.

 Dass ihre Verhältnisse unter einander theils rationale,
 theils irrationale sind,

 Gap. XXXIII. Vom Verhältniss aller ihrer Oberflächen zu
 einander.

 Gap, XXXIV. Von den Einbeschreibungen. der fünf regel-
 mässigen Körper ineinander und wie viele Arten davon im
 Ganzen möglich sind, und warum.

 Gap. XXXV. Wie das Tetraeder aus dem Kubus gebildet
 wird, und sich darin so einstellen lässt, dass die Ecken genau
 auf einander fallen,

 Gap, XXXVI. Von der genauen Umschliessung des Okta-
 eders durch den Kubus.

 Gap, XXXVII. Wie das Hexaeder ins Oktaeder eingeführt wird.

 Gap. XXXVIil. Von der Einschreibung des Tetraeders ins
 Octaeder.

 Gap, XXXIX. Wie ins Ikosaeder genau der Dodekaeder
 genannte Körper gestellt wird.

 Gap. XL, Von der Einstellung des Ikosaeders ins Dodekaeder.

 Gap. XLI, Von der Stellung des Kubus ins Dodekaeder.

 Gap. XLII. Wie das Octaeder ins Dodekaeder einzupassen.



## p. 175 (#187) ############################################

175

 Gap. XLIII. Vom Einschluss des Tetraeders im Dodekaeder.

 Gap, XLIV. Einstellung des Kubus ins Ikosaeder.

 Gap. XLV, Art, das Tetraeder im Ikosaeder zu bilden.

 Gap. XLVI. Grund, warum der genannten Einbeschreibungen
 nicht mehr sein können.

 Gap. XLVII, Verfahren, um in jedem der fünf genannten
 regelmässigen Körper den regelmässigsten Körper, nämlich die
 Kugel herstellen zu können.

 Gap. XLVIII. Von der Form und Anordnung des ebenen
 vollen oder hohlen, und des abgeschnittenen ebenen vollen oder
 hohlen, und des erhabenen vollen oder hohlen Tetraeders.

 Gap. XLIX. Von der Beschaffenheit des ebenen vollen und
 hohlen, des abgeschnittenen ebenen vollen oder hohlen, und des
 erhabenen vollen oder hohlen Hexaeders.

 Gap. L. Von der Anordnung des ebenen vollen oder hohlen,
 des abgeschnittenen vollen oder hohlen und des erhabenen vollen
 oder hohlen Octaeders.

 Gap. LI. Beschreibung des ebenen, abgeschnittenen und
 erhabenen vollen oder leeren Ikosaeders.

 Gap. LH. Eigenschaften und Form des ebenen, abge-
 schnittenen und erhöhten vollen oder leeren Dodekaeders, sein
 Ursprung und die von ihm abhängigen Körper.

 Gap. LUI. Form und Ursprung des ebenen, abgeschnittenen
 und erhöhten vollen oder leeren 26-Flächners.

 Gap, LIV. Wie der 72-Flächner entsteht. Wie sich der
 Form dieses die Architekten häufig bei ihren Bauten bedienen.

 Dass viele Moderne missbräucbhch Architekten genannt
 werden, die in Folge ihrer Unwissenheit von den alten Autoren,
 besonders Vitruv abweichen.

 Herzogliches Motiv Sr. Hoheit zur Beschämung der Un-
 wissenden.

 Grosse Freude des Pythagoras, als er das Verhältniss der
 beiden Seiten fand, welche den rechten Winkel einschliessen.

 Gap. LV. Ueber die Art, ausser den vorgenannten mehrere
 materielle Körper bilden zu können, und wie ihre Formen ins
 Unendliche sich fortsetzen.

 Aus welchem Grunde Plato die Formen der fünf regel-
 mässigen Körper den fünf einfachen Stotfen, nämlich Erde,



## p. 176 (#188) ############################################

176

 Wasser^ Luft, Feuer, Himmel zuschrieb. Calcidius, Apulejus,
 Alcinous und Macrobius

 Dass die Kugel von der Regelmässigkeit nicht auszu-
 schliessen, obschon in ihr keine Seiten und Winkel sind.

 Cap. LVI. Vom sphärischen Körper, seiner Bildung.

 Gap. LVII. Wie in die Kugel sich alle fünf regelmässigen
 Körper einbeschreiben lassen.

 Wie der Steinmetz aus Stein oder anderem Stoffe die ge-
 nannten regelmässigen Körper zu machen hätte.

 Ehrbarer und wissenschaftlicher Trost und Argument gegen
 falsche Renommisten.

 Verschiedene Erscheinung zweier gleicher vor Augen ge-
 stellter grader Linien, in ihrer Länge.

 Fall des Autors in Rom, dem durchlauchtigsten Grafen
 Hieronymus seligen Andenkens zu Gefallen im Beisein des
 Magister Melozzó, des Malers beim Bau seines Palastes.

 Exemplarischer Beleg gegen genannte falsche Aufschneider;
 von Hiero und dem Dichter Simonides.

 Gap. LVIII. Von den oblongen Körpern, d. i. die länger
 oder höher sind als breit, wie Säulen und ihre Pyramiden.

 Von den zwei Hauptsäulenarten im Allgemeinen.

 Was eckige und runde Säulen sind.

 Gap. LIX. Von den Säulen mit dreiseitiger Basis.

 Was ein riegeiförmiger Körper sei.

 Gap. LX. Von den Säulen mit vierseitiger Basis.

 Der Verschiedenheit ihrer gleichen Grundflächen entsprechen
 die hauptsächlichsten regelmässigen vierseitigen Figuren, nämlich
 Quadrat, verlängertes Rechteck, Elmuhaym und andere Elmu-
 ariffe^) oder unregelmässige gleich- oder ungleichseitige Figuren.

 Gap. LXL Von den fünfseitigen Säulen, d. h. von fünf
 Seitenflächen, seien sie gleich- oder ungleichseitig.

 Wie die Arten von Säulen, wie die gradlinigen Figuren
 ihrer Grundflächen bis ins Unendliche sich vermehren können.

 Gap. LXII. Von der Art, alle Säulen zu messen, und zu-
 erst von den runden, mit Beispielen.

 Warum man zur Quadratur des Kreises 'Vi.j» d. h. elf
 Vierzehntel des Quadrates seines Durchmessers nimmt.

 *) Rhombus und RhomboiJe.



## p. 177 (#189) ############################################

177

 Gap. LXIII. Von der Art, alle Arten eckiger Säulen auszu-
 messen und Beispiele dazu.

 Gap. LXIV. Von den Pyramiden und allen ihren Unter-
 schieden. Was eine runde Pyramide sei.

 Gap. LXV. Von den eckigen Pyramiden i) und ihren Ver-
 schiedenheiten.

 Wie sich die Arten der eckigen Pyramiden bis ins Unend-
 liche fortsetzen können, ebenso wie ihre Säulen. Was abgekürzte
 oder abgeschnittene Pyramiden seien.

 Gap. LXVI. Von der Art und Verfahren, jede Pyramide
 ausmessen zu können. Wie jede Pyramide Yg ihres Gyiinders
 oder ihrer Säule sei.

 Gap. LXVII. Wie sich aus den eckigen offenbar ergibt,
 dass jede Yg ihrer Säule sei.

 Wie alle eckigen Säulen sich in so viel riegeiförmige Körper
 auflösen lassen, inwieviel Dreiecke sich ihre Grundflächen zerlegen.

 Gap. LXVIII. Von der Art, alle Arten abgekürzter, runder
 und allerart eckigen Pyramiden zu berechnen.

 Gap. LXIX. Von der Ausmessung aller andern regelmässigen
 Körper und der von ihnen abhängigen.

 Vertrauen auf die bewanderten Genies, aber insbesondere
 auf das Sr. herzoglichen Hoheit. Mit würdiger Empfehlung und
 wahrem Lobe der ausgezeichneten ernsten und frommen Ge-
 sinnungen Sr. herzoglichen Hoheit.

 Wie Se. herzogliche Hoheit in nicht minder passender
 Weise den Tempel der Gnaden in Mailand, wie Octavian in
 Rom den Tempel des Friedens erbaut.

 Wie der nicht weniger des Neides und der Missgunst gegen
 Se. herzoghche Hoheit überführt sein würde, wer die gesagten
 Lobpreisungen für Schmeichelei ausgäbe, als der Urheber dieser
 Schmeichelei selber.

 Wie seine ganze seraphische Religionsgenossenschaft von
 Sanct Franciscus und ihr Oberhaupt, General Ma. Franz Sansone
 von Brescia in der ganzen Welt gutes Zeugniss gibt von seiner
 unendlichen Freigebigkeit, Freundlichkeit, Liebenswürdigkeit und
 Heiligkeit, durch ihr diesjähriges in Mailand in ausgezeichneter
 Weise gefeiertes Generalcapitel.

 1) Im Gegensatz zum Kegel so genannt.
 Quelleaschriften f . Kunstgesch. N. F. II. I2



## p. 178 (#190) ############################################

,78

 Die hochehrwürdige Herrlichkeit seines Heben Verwandten
 Monsignor Hipolyto, Cardinal von Este.

 Gap. LXX. Wie man alle die genannten Körper nach der
 Reihe wie sie hier vorgeführt, aufzufinden habe und ferner ihre
 materiellen Gestalten nach ihrem speciellen Verzeichniss, das
 öffentlich ausgestellt.

 Gap. LXXI. Was man unter den bei den Mathematikern
 gebräuchlichen Ausdrücken versteht, nämlich: Hypothese, Hypo-
 turaisse, Corausto, pyramidaler Kegel, Pentagonseite, Senkrechte,
 Kathete, Durchmesser, Parallelogramm, Diagonale, Centrum,
 Bogen.

 Inhaltsverzeichniss des Tractats von der Architektur, der
 unmittelbar nach dem ganzen Compendium von der göttlichen
 Proportion folgt und nach Gapiteln geordnet ist, indem gesagt
 wird: Gap. i, Gap. 2, Gap. 3 u. s. w. Eintheilung der Archi-
 tektur in drei Haupttheile der öffentlichen Orte. — Erster Theil.

 Gap. I. Von der Ausmessung und den Verhältnissen des
 menschlichen Körpers. Vom Kopfe und andern seiner Glieder
 als Sinnbild der Architektur.

 Gap. IL Vom Abstand des Profils i) bis zum Hinterhaupt-
 bein des genannten Kopfes, d. h. zum Punkte a, den man
 Hinterhauptbein nennt und von den Punkten, welche sich da-
 zwischen einfügen; Ohr und Auge.

 Gap. III. Von der Proportion des ganzen menschlichen
 Körpers, so dass er hinsichtlich seines Kopfes und der andern
 Glieder seiner Länge und Breite nach wohl geordnet sei.

 Gap. IV. Von den runden Säulen mit ihren Grundflächen,
 Gapitälen und kleinen Pilastern oder Stylobaten.

 Gap. V. Von der Länge und Dicke runder Säulen.

 Gap. VI. Von der Anordnung des Stylobaten oder Pilasters
 oder Basaments der Säule wie diese geschieht.

 Gap. VII. Worin sich die drei Gattungen genannter Säulen
 voneinander unterscheiden.

 Gap. VIII. Wo sich heutzutage noch mustergiltiger ge-
 machte Säulen von Alten oder auch Modernen in Italien be-
 finden.

 1) dj i. der vorderen Profillinie.



## p. 179 (#191) ############################################

179

 Gap. IX. Von den eckigen Säulen.

 Gap. X. Von den runden und eckigen Pyramiden.

 Gap. XI. Vom Ursprung der Buchstaben bei allen Nationen.

 Gap. XII. Von der Anordnung der runden Säulen, wie
 man sie bei den Gebäuden auf ihrer Basis befestigen muss.

 Gap. XIII. Von den Interwallen zwischen einem und dem
 andern Tygraphen.

 Gap. XIV. Vom Epistyl oder Architrav, wie ihn die
 Modernen nennen, und seinem Zophoros und Krönung, oder
 nach modernem Ausdrucke: Hauptgesims.

 Gap. XV. Vom Zophoros am Epistyl.

 Gap. XVI. Von der Gompostion des Hauptgesimses.

 Gap. XVII. Von der Lage der Tygraphen.

 Gap. XVIII. Wie Steinmetzen und andern Bildhauern die
 genannten Körper zu empfehlen.

 Gap. XIX. Wie an engen Orten der Architekt sich mit
 seinen Anordnungen zu verhalten habe.

 Gap. XX. Von den Säulen, die an Gebäuden über andern
 Säulen stehen.

 Der Tractat einer eitrigen Untersuchung der Körper, der
 dem Herrn Petrus Soderinus, beständigem Fürsten des Florentiner
 Volkes gewidmet, folgt unmittelbar nach der Architektur.

 Leser, zu Deiner Bequemlichkeit habe ich in diesem Buche
 am Rande einen breiten Raum stehen lassen wollen, in Betracht,
 dass ähnliche Disciplinen immer mit der Feder in der Hand
 studirt werden und niemals liegt dem Mathematiker bekanntes
 Feld vor. Du magst es glauben.

 Unter diesen Gharakteren mögest Du verstehen wie hier
 folgt, nämlich: m: = Ding, Dinge Q =^ Gensus (Plur.) R. =
 Wurzel, Wurzeln. R. R. = Wurzel von Wurzel. R. cu.
 = Kubikwurzel und ebenso R. q.; Gu = Kubus, Kuben
 u. s. w.

 ENDE.



## p. 180 (#192) ############################################

Brief von der göttlichen Proportion an Se. Excellenz Fürst
 Ludwig Maria Sforza Anglo, Herzog von Mailand, Zierde des
 Friedens wie des Krieges, von Bruder Luca Pacioti aus Borgo
 San Sepolchro, vom Orden der Minoriten, Professor der heiligen
 Theologie.

 Im Jahre unseres Heils 1498, erhabener Herzog, am neunten
 Tage des Februar als ich in der uneinnehmbaren Burg Eurer
 berühmten Stadt Mailand, würdigstem Orte Ihrer gewohnten
 Residenz, in den lobenswerthen wissenschaftlichen Wettkampf
 eingeführt worden, im Beisein von Ihnen, begleitet von vielen
 sehr berühmten und weisen Männern, Geistlichen wie Welt-
 lichen, woran Ihr glänzender Hof stets Ueberfluss hat. Unter
 deren Zahl befanden sich ausser den hochehrwürdigen Herr-
 schaften von Bischöfen, Protonotarien und Aebten von unserem
 heiligen seraphischen Orden, der ehrwürdige Pater und be-
 rühmte Theolog Magister Gometius, der hochwürdige Prediger
 der heil. Schrift, Frater Domenico, mit dem Beinamen Ponzone:
 der ehrwürdigste Frater, Magister Francesco Busti, gegenwärtig
 abgeordneter Oberaufseher in unserem würdigen Kloster von
 Mailand. Und von Weltlichen zuerst mein specieller Beschützer,
 der berühmte S. Galeazzo Sforza VI., S. Severino der sehr tapfere
 und Generalcapitän Euer herzoglichen Hoheit, der in den Waffen
 heutzutage Niemand nachsteht, und emsiger Nachahmer unserer
 Lehren. Sodann von ausserordentlichen Rednern vorzüglichster
 Facultäten und von Höchsten der Medicin und Astronomie der
 berühmte und sehr scharfsinnige de Serapione und Avicenna und der
 Erforscher der höheren Körper und Dolmetscher der Zukunft Am-
 brogio Rosa, der sehr gelehrte Heiler aller Krankheiten, Aluisi
 Marliano, und Gabriel Pirovano, der sehr sorgsame Beobachter der
 Medicin nach jeder Richtung. Und der von den Vorgenannten^)

 ^) Die vielfachen sich häufig wiederholenden grammatischen Fehler
 des Originaltextes sind nur da berichtigt, wo über den Sinn des Satzes
 Zweifel entstehen könnten.



## p. 181 (#193) ############################################

in allen vorerwähnten Fächern viel bewunderte und ver-
 ehrte Nicolo Cusano, mit dem in denselben Wissenschaften
 sehr bewanderten Andrea von Novara. Und andere aus-
 gezeichnete sehr erfahrene Doctoren beider Rechte und
 Räthe, Secretare und Kanzler Eures wohllöblichen
 Magistrats im Verein mit den scharfsinnigsten Architekten
 und Ingenieuren und emsigen Erfindern neuer Dinge,
 Leonardo da Vinci, unser Florentiner Landsmann,
 welcher in Sculptur, Gyps und Malerei Jedem gegenüber
 seinen Beinamen rechtfertigt^ wie in der bewunderns-
 und staunenswerthen Reiterstatue, deren Hohe vom
 Scheitel bis zur Erde 12 Ellen, d. h. SyYjmal so viel
 beträgt, wie die Länge der Linie ab; und deren ganze
 eherne Masse sich auf circa 200.000 Pfund beläuft, wobei
 von jeder die gewöhnliche Unze Yj2 ausmacht, welche
 der Erinnerung an Euren seligen unbesiegten Vater ge-
 weiht, weit entfernt von Eifersucht gegen die des Phi-
 dias und Praxiteles auf Monte Cavallo ist, zugleich mit dem
 hübschen Bilde der brennenden Sehnsucht unseres Heils
 in dem würdigen, andachtsvollen Orte körperlicher und
 geistiger Erholung des heiligen Tempels der Gnaden,
 dem, von seiner Hand gemalt. Dass ihm heutzutage Apelles,
 Myron, Polyklet und den andern weichen müssen, machen
 diese klar. Und nicht genug mit diesen sucht er, an der
 unschätzbaren Arbeit über Ortsbewegung, Stoss und Ge-
 wicht, wie aller Kräfte, d. h. zufälliger Gewichte (indem
 bereits mit allem Fleiss das Buch über Malerei und
 menschliche Bewegungen beendigt), dieselbe mit allem
 Eifer zum gebührenden Abschluss zu bringen. Sodann
 Jacob Andreas von Ferrara, ihm wie ein Bruder^) scharf-
 sinnigstem Ergründer der Werke Vitruv's, der trotzdem
 in seinem speciellen militärischen Fache in keiner Sache
 weniger bewandert. Mit Ihren goldenen und honig-
 fliessenden Worten sagten Sie, es sei von der grössten
 Empfehlung vor Gott und der Welt, Derjenige, welcher mit
 irgend einer Fähigkeit begabt, sie gern den Andernmittheile.
 Woraus zuerst Liebe, und Lob und Ehre für ihn hervorgeht,
 1) Text 1. quanto statt quarto.



## p. 182 (#194) ############################################

indem er dem heiligen Ausspruch folgt: „Was ich ohne Ver-
 stellung^) gelernt, theile ich ohne Neid gern mit."

 Von jenen lieblichen Worten habe ich den Sinn so fest im
 Geist aufgenommen, als er dauernder nie in Marmor geschrieben
 worden. Und obwohl mir anfangs fast von Natur das Gleiche
 wie Jedem angeboren war, besonders jene Fähigkeiten anzu-
 wenden, womit es dem Höchsten in seiner unendlichen Güte
 gefiel, mich vor den Andern zu begaben, nämlich mit denen für die
 nothwendigsten Wissenschaften und würdigsten mathematischen
 Lehren, so ermatte ich nichtsdestoweniger schon in Folge der müh-
 seligen täglichen, wie nächtlichen körperlichen und geistigen
 Anstrengungen, was Jedem, der mit Sorgfalt unser grosses Werk
 über ähnliche Disciplinen und Gegenstände, verfasst, und dem
 grossherzigen Verwandten von Euer Hoheit, Herzog von Urbino
 Guido Ubaldo gewidmet, wie die übrigen Werke, welche im
 fünften Abschnitt dieses angeführt werden (kennt), klar wird. Ich
 hatte mir schon vorgenommen, mit den Andern in freier Luft
 die Jahre zu verbringen, aber von jenen (Wissenschaften) mächtig
 angeregt, schöpfte ich am einsamen Strande, von Neuem Athen zur
 Würze aller andern, von uns über ähnliche Gegenstände compo-
 nirten Werke sowohl zum höchsten und ergötzlichen Geschmack
 an allen vorgenannten Wissenschaften und mathematischen
 Disciplinen Euer herzoglichen Hoheit, als auch zum Nutzen
 Ihrer Sie verehrenden Untergebenen, zum Schmuck auch und
 vollkommenen Zier ihrer würdigsten, mit einer zahllosen Menge
 von Bänden aus jeder Wissenschaft und Doctrin geschmückten
 Bibliothek, diesen kurzen und sehr nützlichen Tractat von der gött-
 lichen Proportion genannt, zu entwerfen. Derselbe wird zugleich mit
 allen ihren materiellen Gestalten der Körper, welche im Besagten
 enthalten sind, dem, welcher sie betrachtet, nicht geringere Bewun-
 derung gewähren, als alle die anderen Bände mit ihren sonstigen sehr
 würdigen Dingen thun, welche dort niedergelegt sind, weil besagte
 Formen den Lebenden bis jetzt verborgen gewesen.

 Wir werden in demselben von hohen und erhabenen
 Dingen reden, welche in der That die Probe und das Mass
 für alle vorerwähnten Wissenschaften und Disciplinen sind, und
 von ihnen rührt jede andere speculative, wissenschafthche, prak-

 ') Das ne des Textes scheint überflüssig.



## p. 183 (#195) ############################################

i83

 tische und mechanische Operation her. Ohne ihre Kenntniss und
 Voraussetzung ist es nicht mögh'ch, von menschlichen Dingen
 irgend eines gut ausführen zu können wie sich zeigt. Daher
 wird Euer herzogliche Hoheit mit kluger Einsicht Ihre Ver-
 trauten und andere Sie verehrenden Untergebenen ermahnen,
 jenes zur Freude wie zum höchsten Wohlgefallen, zum nütz-
 lichsten Gewinn zu besprechen, sofern dies kein Altweiber-
 märchen, noch andere lächerliche und falsche Possen, noch auch
 lügnerische und unglaubhafte dichterische Erfindungen sind,
 welche nur mit einem Dunst die Ohren weiden. Abgesehen da-
 von, dass die falschen Dinge, nach dem Philosophen, durch die
 Erkenntniss der wahren nützlich sind, welche aus ihnen folgen,
 wie die Umkehrung des Rechts ein Gegensatz jenes ist. Und
 sodann werden die wahren Dinge uns um so mehr nützlich und
 vortheilhaft sein, weil aus ihnen nur Wahres hervorgeht. Unter
 den wahren aber, wie Aristoteles und Auerrois versichert, sind
 unsere mathematischen am wahrsten und vom ersten Grade der
 Gewissheit, und ihnen folgen alle andern auf die Natur bezüg-
 lichen. Daher sei zur Einleitung und Begründung der hier
 folgenden dies genug: und darum, erhabener Herzog, erhellt,
 dass alle übrigen Wissenschaften nur Meinungen seien und
 nur diese Gewissheiten genannt werden können. Wie es sich
 unter den Aerzten Avicenna, Gallienus, Hippokrates und den
 Andern ereignet, dass der Eine behauptet, das Leben des
 Menschen stecke im Herzen, und Andere, es sei im Hirn, Andere,
 im Blut, indem sie Gründe und Argumente genug zu ihrer Be-
 *kräftigung beibrachten, so dass es nie gut ist, wahre Dinge für
 zweifelhafte zu verlassen, sofern diese von den Weisen eitel
 genannt werden. Daher der Vers: Man muss das Wahre nicht
 um des Eitlen willen im Stich lassen.

 Immer in Demuth und schuldiger Hochachtung Euer herzog-
 lichen Hoheit, der ich mich angelegentlichst von neuem em-
 pfehle. Leben Sie wohl, nach Wunsche.

 (Vorrede des Ehrwürdigen Pater Magister Luca Pacioli aus

 Borgo San Sepolchro vom Orden der Minoriten, und Professor

 der heihgen Theologie zum Compendium über die göttliche

 Proportion aus den mathematischen Wissenschaften.)



## p. 184 (#196) ############################################

i84

 Gap. II.
 „Aus Verwunderung fing man an zu philosophiren", das
 besagt, Erlauchter Herzog, das vorgelegte Citat des Meiters
 derer, welche wissen, dass aus dem Sehen das Wissen seinen An-
 fang nimmt, so wie er dasselbe an einem andern Orte versichert,
 indem es sagt: dass nichts im Geiste existirt, ehe es vorher in
 der Empfindung vorhanden. Das heisst, dass kein Ding zum Ver-
 ständniss gelange, ehe es sich nicht vorher in irgend einer Weise
 den Sinnen offenbart habe. Und' von unsern Sinnen, so wird
 von den Weisen geschlossen, ist das Sehen das vornehmste.
 Daher wird nicht ohne Grund gemeinhin gesagt, dass das Auge
 die erste Pforte sei, durch welche der Verstand wahrnimmt und
 kostet, wie es an jener Stelle enthalten ist, dass als die ägyptischen
 Priester beim AnbHck der Mondfinsterniss sehr erstaunt dastanden,
 und nach dem Grund suchten, dieselben durch wirkliche Wissen-
 schaft fanden, dass dieses natürlich zugehe, durch den Da-
 zwischentritt der Erde zwischen Sonne und Mond, womit sie
 befriedigt waren. Und von da nach und nach mit dem Lichte
 der fünf Geistesfenster schärfer forschend, füllten ihre Nachfolger
 zu unserem Nutzen mit ihren tiefen Kenntnissen eine zahllose
 Menge von Büchern. Denn wie ein Gedanke aus dem andern
 entspringt, so gingen aus jenem nachher viele andere hervor.
 Indem ich hierüber mit mir selbst zu Rathe ging, beschloss ich
 zu diesem sehr nützlichen, aus den mathematischen Wissen-
 schaften auserlesenen Compendium die Feder zu ergreifen, und
 zugleich damit eigenhändig materiell zum allgemeinen Nutzen
 in der ihnen eigenen Gestalt ihre Körper genau herzustellen,
 und sie mit dem vorliegenden Compendium Euer herzoglichen
 Hoheit zu überreichen. Bei ihrem ungewohnten Anblicke, wue
 Etwas, was unseren Zeiten vom Plimmel überkommen, zweifle
 ich nicht, dass Ihre leichte und scharfsinnige Einsicht daran sehr
 grosses Wohlgefallen habe, besonders wenn Sie mittelst des vor-
 erwähnten Lichtes, bei nicht geringerem Forschungseifer, als die
 alten ägyptischen Priester gelegentlich der genannten Mondfinster-
 niss, Ursachen und innigste Harmonie jener Formen mit Hilfe
 und Anweisung des vorgelegten Tractats finden werden. Daher
 bin ich gewiss, dass, wenn sich schon in der Vergangenheit dem,
 <ler nur in eineni Theil jener vorherbesagten Wissenschaften und



## p. 185 (#197) ############################################

i85

 Disciplmen vorraussagte, derselbe reich und ergiebig sich darge-
 boten, inZukunft jene sich sehr viel grossartiger und reicher gestalten
 werden, und dass umsomehr mit aller emsigen Sorge Ihre lieben
 Vertrauten und verehrenden Untergebenen und andere Wohlge-
 sinnte zur Aneignung derselben zu ermahnen seien, insofern die
 genannten mathematischen Wissenschaften Fundament und Leiter
 sind, zur Erkenntniss jeder anderen Wissenschaft zu gelangen,
 insoferne sie vom ersten Grade der Gewissheit sind, wie es der
 Philosoph versichert, indem er Folgendes sagt:

 „Die als mathematisch bezeichneten Wissenschaften sind
 ersten Grades der Gewissheit, und die Naturwissenschaften folgen
 ihnen." Es sind, wie gesagt, die mathematischen Wissenschaften
 und Disciplinen vom ersten Grade der Gewissheit, und ihnen
 folgen alle Naturwissenschaften, Und ohne ihre Kenntniss ist
 es unmöglich, irgend eine andere Wissenschaft wohl zu ver-
 stehen und in der Weisheit steht noch geschrieben: „Weil Alles
 aus Zahl, Gewicht und Mass besteht," d, h. dass Alles, was im
 höheren oder niederen Universum als Viertes sich abtheilt, noth-
 wendigerweise der Zahl, Gewicht uijd Mass untergeordnet sein
 muss. Und hinsichtlich dieser drei Dinge sagte Aurelius Augustus
 In seinem Buche: Vom Staate Gottes, Der grösste Künstler werde
 insofern aufs Höchste gelobt, als er in ihnen „Etwas entstehen
 liess, was vorher nicht vorhanden gewesen". In Folge Ihrer liebens-
 würdigen Ermahnung begreife ich, dass Viele mit dem Nutzen
 solch herrlichen Gewinnes unbekannt, aus dem Schlaf und
 geistigen Traum aufwachen und mit allem Eifer und Sorgfalt
 suchen müssen, sich ganz jene anzueignen, und es wird Anlass,
 dass in ihnen das Jahrhundert seiner Zeit neu erstehen und dass sie
 reeller und rascher in allen ihren Studien irgend welcher
 Wissenschaft zur Vollendung gelangen müssen. Und ausser dem
 guten Rufe und würdigen Empfehlung Euer herzoglichen Hoheit,
 wird unter Ihrer erhabenen Herrschaft die Rechtschaifenheit nicht
 wenig unter Ihren lieben Vertrauten und geliebten Untergebenen
 zunehmen, welche stets zur Vertheidigung derselben völlig bereit,
 nicht weniger wie der berühmte und erfindungsreiche Geometer
 und verdienstvolle Architekt Archimedes für seine Vaterstadt
 gethan, welcher (wie berichtet) mit seinen neuen und mannig-
 fachen Erfindungen von Maschinen eine lange Zeit hindurch die



## p. 186 (#198) ############################################

i86

 Stadt Syracus gegen die Herrschaft und kriegerischen Erfolg
 der Römer so lange, bis dieselben sie durch Marcus Marcellus
 offen zu erstürmen suchten, unversehrt erhielt. Und aus alltäg-
 licher Erfahrung ist Euer herzoglichen Hoheit nicht verborgen
 (dieweil schon seit vielen Jahren Ihres berühmten Vaters
 Andenken, ganz Italien und beiden Gallien, dem transalpinischen
 und cisalpinischen, Autor, Lehrer und Richtschnur darin ge-
 wesen), dass die Vertheidigung der grossen und kleinen Staaten,
 mit anderem Namen Kriegskunst genannt, unmöglich ohne die
 Kenntniss der Geometrie, Arithmetik und Proportion insbeson-
 dere, ehrenvoll und nützlich ausgeübt werden könne. Und nie
 kann schliesslich ein gutes Heer, welches zum Angriff oder zur
 Vertheidigung ausgesandt, sich mit Allem wohl versehen nennen,
 wenn sich dabei nicht Ingenieure und ein specieller Constructeur
 neuer Maschinen beigeordnet findet, wie wir kurz zuvor vom
 grossen Geometer Archimedes von Syracus erwähnt haben. Wenn
 man allgemein alle seine Artilleriegeräthe wohl betrachtet, nehme
 man was man will, wie Bastione und andere Walle, Bombarden,
 Wurfmaschinen, Schleuderapparate, Steinschleudern, Rohonfe, i)
 Bailisten, Kastapulte, Widder, Schildkröten, Mauerbrecher, Katzen,
 mit allen andern zahllosen Maschinen, Apparaten und Instru-
 menten, so werden sie sich stets nach Zahlen, Mass und ihren
 Verhältnissen gebaut und eingerichtet finden. Was anders sind
 Felsen, Thürme, Ravehne, Mauern, Gegenmauern, Gräben^
 grosse Thürme, Zinnen, Mäntelchen und andere Festungswerke
 auf dem Lande, in Städten und Schlössern, als ganz Geometrie
 und Proportionen, mit den dazu nöthigen Wasserwagen und
 Lothen gewogen und gerichtet? Durch nichts Anderes waren die
 alten Römer so siegreich, wie Vegetius, Frontinus und andere aus-
 gezeichnete Schriftsteller schreiben, als durch die grosse Sorge und
 fleissige Vorbereitung von Ingenieuren und sonst noch Admiralen
 zu Lande und zu Wasser, welche ohne die mathematischen
 Disciplinen, d. h. Arithmetik, Geometrie und Proportionen, un-
 möglich genügen, was die alten Historien von Livius, Dyony-
 sius, Plinius und anderer klar und deutlich machen. Unter ihnen
 ist Roberto Valtorri, der sehr erfahrene Ariminenser, der, welcher

 I) Fehlt entsprechende Bezeichnung.



## p. 187 (#199) ############################################

i87

 in seinem ^werthvollen Werke, von den Kriegsinstrumenten be-
 titelt und dem Erlauchten Herrn Sigismund Pandolfo gewidmet
 sämmtliche behandelte. Und von genannten Maschinen und In-
 strumenten gibt der genannte Riminenser z. B. in seinem Buche
 Zeichungen und von noch viel mehr anderen.

 Euer Hoheit eng verbundener Verwandter Friedrich von Feltre
 seligen Angedenkens, erlauchtester Herzog von Urbino, Hess
 ringsum vom Fusse an das ganze staunenswerthe Gebäude seines
 edlen und bewunderungswürdigen Palastes in Urbino mit einer
 Einfassung massiven und schönen Steins durch die Hand wür-
 digster Steinmetzen und Sculptoren regelrecht umgeben. So wie
 man auch unter Andern bei Julius Cäsar in seinen Commen-
 tarien über die kunstvolle Brücke liest. Wie ferner bis auf den
 heutigen Tag in der würdigen Tudertiner Stadt in Umbrien in
 der Kirche des heiligen Fortunatus unserm heiligen Kloster von
 Eures seligen Vaters Andenken noch eine grosse Menge von
 sehr dicken Tauen offen herabhängen,') welche er zu einer
 Brücke über den Tiber bei seinem berühmten erlangten Siege
 regelrecht anordnete. Auch kam durch keine andern Mittel unser
 sehr scharfsinniger Scotus zu den grossen Speculationen der
 heiligen Theologie, als durch die Kenntniss der mathematischen
 Disciplinen, wie aus allen seinen heiligen Werken erhellt. Be-
 sonders wenn man wohl beachtet die Untersuchung seines zweiten
 Buches über die Meinungen^ als er forschend fragt, ob der Engel
 seinen eigenen und bestimmten Aufenthaltsort für seine Existenz
 habe, worin er wohl zeigt, dass er das ganze herrliche Buch
 unseres scharfsinnigsten Megarenser Philosophen Euklid 2) ver-
 standen habe. Durch nichts Anderes zeigen sich gleichfalls alle
 Texte des Fürsten deren, welche Physik, höhere Metaphysik ver-
 stehen und auch die übrigen schwer, als durch die Unkenntniss
 der schon genannten Disciplinen. Durch nichts Anderes ist
 Mangel an guten Astronomen als in Folge des Mangels an Arith-
 metik, Geometrie, Proportionen und Proportionalität. Und von
 zehn richten sich neun in ihren Urtheilen nach Tafeln, Taschen-

 1) Verbum zu erzeugen.

 2) Durchgehends fälschlich anstatt des in Aegypten lebenden Mathe-
 mathikers gleichen Namens angegeben.



## p. 188 (#200) ############################################

i88

 bucheri! und anderen Dingen, die von Ptolomaus, Albumansar,
 Ali al Fragano, Gebe, Alfonso, Bianche, Prodocino und Anderen
 berechnet sind, die lin Folge der wenigen Umsicht ihrer Schreiber
 mangelhaft oder verschlechtert sein können. Und vs^enn sie sich
 in Folge dessen auf jene verlassen, verfallen sie in die grössten
 und evidentesten Irrthümer, zu nicht geringem Schaden und Vor-
 urtheil derer, welche sich auf sie verlassen. Die ausserste Schärfe
 aller Municipalgesetze besteht, gemäss den mir mehrfach von
 Sachverstänständigen gemachten Auseinandersetzungen, in der
 Beurtheilung der Wasseranschweramungen und Umspülungen der
 Gewässer in Folge ihrer excessiven Ueberschwemmung, wie über
 sie ihr bedeutendster Vorsteher, Bartolo von Sassoferrato, einen
 besonderen Tractat verfasst und Tiberina betitelt, in seiner Vor-
 rede viel Geometrie und Arithmetik entwickelt hat, indem er
 versichert, sie gleicherweise von einem unserer Fratres Namens
 Guido, Und Professor der heiligen Theologie aus jenem Tractate
 vom Geben und Nehmen erlernt zu haben, was der Tiber durch
 seine Ueberschwemmungen mitunter thut; besonders in jenen,
 gegen Perugia hin gelegenen Gegenden ist die Wasserfiuth ent-
 halten. Dabei hat er sich stets mit geometrischen gradlinigen und
 krummlinigen Figuren, Schritt für Schritt unserm sehr scharf-
 sinnigen Philosophen Euklid sich anschliessend, gerichtet und
 dasselbe mit grosser Sorgfalt zum Abschluss geführt. Ich spreche
 nicht von der süssen, musikalischen Harmonie, noch von der
 höchsten Zier und Geisteserhebung der Perspective, und von der
 sorgsamen Anordnung der Architektur, der Beschreibung des
 See- und Landuniversums, und der Lehre von den Körpern und
 Himmelserscheinungen, sofern darüber das, was bis jetzt gesagt
 worden, klar erscheint. Ich lasse zu geringerem Ueberdruss des
 Lesers andere sehr praktische und speculative Wissenschaften
 mit allen anderen für die menschlichen Verhältnisse nothwen-
 digeren mechanischen Künsten beiseite, bezüglich welcher ohne
 ein Urtheil über diese ihre Erlangung und die Beobachtung der
 angemessenen Ordnung in denselben unmöglich ist. Und es ist
 deswegen nicht zu verwundern, wenn es zu unsern Zeiten wenig
 gute Mathematiker gibt, weil die Seltenheit guter Lehrer schuld
 daran ist, zugleich mit dem Schlünde Schlaf, und müssigen
 Federn, und zum Theil der Schwäche der modernen Geister.



## p. 189 (#201) ############################################

iSg

 Daher ist es unter den Gelehrten nach gemeinem Sprichwort
 gebräuchlich geworden zu sagen: ,.Das Gold w^ird durchs
 Feuer erprobt, und der Geist durch die Mathematik", das heisst,
 die Echtheit des Goldes zeigt das Feuer und die Bewandert-
 heit des Geistes die mathematischen Disciplinen, was dem
 Inhalt nach sagen will, dass die gute Einsicht in den mathe-
 matischen Fächern sehr geeignet zu jedweder anderen macht,
 dass sie von grosser Abstraction und Subtilität seien, weil es
 immer ohne greifbaren Stoff zu betrachten gilt. Und sie sind
 es in der That, welche, wie man nach einem Tuskischen Sprich-
 wort zu sagen pflegt, das Haar in der Luft spalten. Deshalb ver-
 weigerte der alte göttliche Philosoph Plato nicht mit Unrecht
 den Zutritt zu seinem berühmten Gymnasium den in der Geo-
 metrie nicht Erfahrenen, indem er an die Spitze seines Haupt-
 portals ein Schild mit grosser deutlicher Schrift anbringen Hess
 von folgendem Wortlaut: „Hier möge kein der Geometrie Un-
 kundiger eintreten," d. h. wer nicht ein guter Geometer wäre,
 solle nicht dort eintreten. Das that er, weil in ihr verborgen
 Jede andere Wissenschaft sich wiederfindet. Von ihrer angenehmen
 Süssigkeit, war vor ihm, der sorgsamste Naturforscher, Pytha-
 goras, durch die Entdeckung des rechten Winkels, von grosser
 Freude und Jubel erfüllt wie man von ihm liest, und Vitruv
 erzählt, der den Göttern hundert Stiere zum Opfer brachte, wie
 unten noch erwähnt werden wird. Und dies diene vorerst den
 mathematischen Wissenschaften zur Empfehlung, deren Anzahl
 in dieser Eurer berühmtem Stadt tagtäglich Dank Eurer herzog-
 lichen Hoheit Gunst, nicht wenig zu wachsen beginnt in Folge
 der fleissigen neuerdings durch Sie eingeführten öffentlichen Vor-
 lesungen zum Nutzen für die ausgezeichneten Hörer, denen ich,
 daselbst der Gnade gemäss die mir vom Höchsten in diesen ge-
 währt, klar und mit aller Sorgfalt (nach ihrem Urtheil) den er-
 habenen Band des vorgedachten Euklid in den Wissenschaften der
 Arithmetik, Geometrie, Proportionen und Proportionalitäten aus-
 einandersetze. Und bereits bin ich mit zehn seiner Bücher zum
 würdigsten Abschluss gekommen, indem ich stets zu seiner
 Theorie noch unsere Praxis zu grösserem Nutzen und vollem
 Verständniss jener, und zu vorliegender Ausführung dieses Werks
 den Rest der Zeit verwende.



## p. 190 (#202) ############################################

190

 (Nachdem die Vorrede beendet, wird zunächst erklärt, was man
 unter diesem Worte „Mathematik" zu verstehen habe.)

 Cap. III.
 Dieses Wort, erhabener Herzog, stammt aus dem Grie-
 chischen von: was in unserer Sprache etwa wie:
 „lehrbar" zu sagen klingt, und in unserem Falle versteht man
 unter mathematischen Wissenschaften und Disciplinen: Arith-
 metik, Geometrie, Astrologie, Musik, Perspective, Architektur,
 Kosmographie und einige andere davon abhängige Fächer. Nichts-
 destoweniger werden von den Gelehrten gewöhnlich nur die vier
 ersten angenommen, nämlich Arithmetik, Geometrie, Astronomie
 und Musik, und die andern werden untergeordnete, d. h. von
 jenen vieren abhängige genannt. So wollen es Plato, Aristoteles
 und Isidoros in ihren Etymologien, und Severinus Boethius in seiner
 Arithmetik. A ber unser Urtheil, obwohl schwach und niedrig, zwingt,
 dass es deren entweder drei oder fünf gäbe, nämlich Arithmetik, Geo-
 metrie und Astronomie, indem es die Musik von den genannten
 ausschliesst, aus ebensoviel Gründen, wie sie von den fünf die
 Perspective^) und aus ebensoviel Gründen zu den genannten
 jene hinzufügt, aus welchen jene zu den drei von uns genannten
 die Musik hinzufügen. Wenn diese sagen, die Musik befriedige
 das Gehör, einen der natürlichen Sinne, so befriedigt jene das
 Sehen, welches um so würdiger, insofern es erste Pforte des
 Geistes ist. Wenn sie sagen, jene beachte die Klängezahl und
 das in der Zeit auferlegte Mass ihrer Hervorbringung; so diese
 die natürhche Zahl nach jeder Definition derselben, und das
 Mass der Gesichtslinien. Wenn jene die Seele erquickt durch die
 Harmonie, so erfreut diese sehr durch angemessene Distanz und
 Mannigfaltigkeit der Farben. Wenn jene ihre harmonischen Ver-
 hältnisse in Betracht zieht, so diese die arithmetischen und
 geometrischen. Und kurz, erhabener Herzog, bis jetzt — und
 schon sind es viele Jahre — dass mir dieses im Kopfe herum-
 streitet, ist mir von Niemand klar gemacht, warum eher vier
 als drei oder fünf anzunehmen. Gleichwohl glaube ich, dass so
 viel Gelehrte nicht irren. Und doch wird durch ihre Worte
 meine Unwissenheit nicht aufgedeckt. Weh' mir! W^er mochte

 1) seil, ausschliessen.



## p. 191 (#203) ############################################

nicht beim Anblick einer schönen Gestalt mit ihiren regelrechten
 wohlgeordneten Liniamenten, welcher nur der Athem zu fehlen
 scheint, dieselbe eher fast für etwas Göttliches als für etwas
 Menschliches halten. Und ebenso viel Dinge ahmt die Malerei der
 Natur nach, wie man nennen kann, was sich unsern Augen
 evident offenbart im vorerwähnten Bilde der brennenden Sehn-
 sucht unseres Heilandes, wobei es nicht möglich, mit noch
 mehr die Apostel lebendig sich vorzustellen beim Klang
 der Stimme der untrüglichen Wahrheit, als er sprach:
 „Einer von Euch wird mich verrathen"; wo in Haltung und
 Gesticulationen der Eine zum Andern, und Dieser zu Jenem mit
 lebhaftem und traurigem Erstaunen zu reden scheint, so würdig
 ordnete mit seiner gewandten Hand unser Leonardo es an. Wie
 man vom Zeuxis und Parosasius bei Plinius de picturis liest,
 dass jener, da er mit Parosasius in derselben Kunst wetteiferte,
 indem sie sich mit dem Pinsel herausgefordert, eine Kiste mit
 Trauben malte, von ihrem Weinlaub umschlossen, und öffent-
 lich ausgestellt: die Vögel kamen wie zu einer wirklichen, sich
 darüber herzumachen; und der Andere machte einen Schleier:
 Darauf sagte Zeuxis zu Parosasius, nachdem auch er ihn ausgestellt,
 in dem Glauben, es wäre ein Schleier, der sein zum Wettkampf
 angefertigtes Werk bedeckte: „Nimm den Schleier weg, und lass
 dein Bild Jedermann schauen, wie ich mit dem meinigen
 es thue", und so war er besiegt. Denn wenn er die Vögel, die
 unvernünftigen Thiere, so täuschte Jener einen Vernünftigen und
 Meister, wenn mich nicht etwa das grosse Vergnügen und die
 höchste Liebe zu Jener (obgleich ihrer unkundig) täuscht. Und
 im Allgemeinen ist der kein feinfühlender Geist, den die
 Malerei nicht erfreut, wenn sie sogar das eine oder das andere
 vernünftige oder unvernünftige Thier zu sich lockt.

 Daher bleibe ich dabei stehen, wenn nichts Anderes dazwischen
 tritt, dass es drei Hauptwissenschaften gebe, und die anderen
 untergeordnet sind, oder aber fünf, wenn Jene die Musik hinzu-
 zählen, und durch nichts scheint mir die Perspective zurückzu-
 stehen, sofern sie nicht geringeren Lobes werth ist. Und ich
 bin gewiss, da es kein Glaubensartikel ist, dass man es mir
 nachsehen wird. Und das ist's, was sich auf die genannte Be-
 nennung bezieht.



## p. 192 (#204) ############################################

iq2

 1

 (Von den Dingen, welche der Leser zum Verständniss dieses
 Werkes zu beobachten habe.)

 Gap. IV.
 Nachdem ist zu weniger Ungelegenheit im Folgenden zu be-
 merken,, dass, wenn mitunter citirt werden wird: die erste des
 ersten, die vierte des zweiten, die zehnte des fünften, die
 zwanzigste des sechsten und so fortlaufend bis zum fünfzehnten,
 man unter der ersten Zahl stets die Zahl der Schlussfolgerungen
 zu verstehen habe. Und unter der zweiten Zahlenangabe die
 Anzahl der Bücher unseres Philosophen Euklid, dem wir über-
 haupt als Archimandriten dieser Fächer nachahmen. Nämlich,
 wenn man sagt: nach der fünften des ersten, so will das sagen:
 „nach der fünften Schlussfolgerung seines ersten Buches" und
 ebenso bezüglich der anderen einzelnen Bücher seines gesammten
 Werkes über die Elemente und ersten Principien der Arithmetik
 und Geometrie. Wenn jedoch die von uns angeführte Autorität
 einem anderen seiner Werke, oder einem anderen Schriftsteller
 zugehört, so werden wir jenes, oder jenen namhaft machen.
 Ferner bezüglich vieler verschiedener Gharaktere und Ab-
 kürzungen, die in ähnlichen Fächern gebraucht zu werden pflegen.
 So braucht die Medicln die ihrigen für Scrupel, Unze, Drachme
 und Gran, die Silberarbeiter und Juweliere für Gran, Denar und
 Karat, die Astrologen ihre für Jupiter, Mercur, Saturn, Sonne,
 Mond, und die Anderen ebenso die ihrigen, und die Kaufleute
 für Lire, Soldi, Groschen und Pfennige ebenso verschiedene der
 Abkürzung wegen, und dies allein um die Weitschweifigkeit des
 Schreibens wie auch des Lesens zu vermeiden, weil sie bei
 anderem Verfahren viel Papier mit Tinte anfüllen würden. In
 ähnlicher Art gebrauchen auch wir in der Mathematik bezüglich
 der Algebra nämlich in der praktisch-speculativen andere, welche
 bezeichnen: Ding, Census ') und Kubus, und die übrigen Aus-
 drücke wie sie in unserem vorgenannten Werke enthalten sind.
 Von ihrer Zahl werden wir auch in diesem Tractat einige be-
 nützen, und zwar sind es die, welche wir in der Tabelle vorher
 zusammengestellt haben. In ähnlicher Art bedeuten die folgenden

 1) Quadrat.



## p. 193 (#205) ############################################

193

 Namen: Multiplication, rechtwinkliges Produci^), eine und die-
 selbe Sache. Und ebenso sind diese: nämlich Quadrat einer
 Grösse und Potenz einer Grösse ein und dasselbe, denn die
 Potenz der Linie bezieht sich auf ihr Quadrat nach der letzten
 des ersten. Und weiter, was „die Linie kann", ist ihr Quadrat.
 Und die=;e Dinge müssen mitunter in unserem Fortgang beobachtet
 werden, um sich im Sinne der Worte nicht zu irren.

 (Vom passenden Titel des vorliegenden Tractats.)

 Gap. V.
 Es scheint mir hinsichtlich unseres Tractats, erhabener
 Herzog, der ihm entsprechende Titel müsse lauten: „Ueber die
 göttliche Proportion". Und das aus vielen ähnlichen Eigenschaften,
 welche ich in unserer Proportion finde, auf welche wir in diesem
 höchstnützlichen Discurse hinzielen, die Gott selbst zukommen,
 von denen wir unter andern vier hervorheben werden, um unserm
 Ausspruch zu genügen: Die erste ist, dass sie nur allein da sei
 und nicht mehr; und es ist nicht möglich, andere Species noch
 Abweichungen von ihr anzugeben, welche Einheit der theologi-
 schen wie auch der philosophischen Lehre gemäss das höchste
 Beiwort Gottes selber ist. Die zweite Eigenschaft ist die der
 heil. Dreieinigkeit, d. h. wie in den Göttlichen ein und dieselbe
 Substanz zwischen drei Personen, Vater, Sohn und heil. Geist
 besteht, ebenso muss ein und dieselbe Proportion dieser Art
 stets zwischen drei Ausdrücken stattfinden, und kann sich nie
 weder bei mehr noch bei weniger (Ausdrücken) wiederfinden,
 was besprochen werden wird. Die dritte Eigenschaft ist, dass,
 wie Gott eigentlich nicht definirt noch durch Worte uns ver-
 ständlich gemacht werden kann, ebensowenig diese unsere Pro-
 portion durch eine verständliche Zahl Je bestimmt noch durch
 irgend eine rationale Grösse sich ausdrücken lässt, sondern stets
 verborgen und geheim bleibt, und daher von den Mathematikern
 irrational genannt wird. Die vierte Eigenschaft ist, dass ebenso

 1) D. i. Rechteck im Gegensatze zu den mit dem cos. des Neigungs-
 winkels zu multiplicirenden Producte, welches dem Inhalt eines schief-
 winkeligen Parallelogramms entspricht.

 Quellenschrifien f. Kunstgesch. N. F. IL i3



## p. 194 (#206) ############################################

194

 wie Gott sich niemals ändern kann, und Alles in Allem, und
 Alles in jedem seiner Theile ist, so unsere vorliegende Pro-
 portion stets in jeder continuirlichen und discreten Grösse;
 mögen dieselben (Theile) gross oder klein sein, ein und die-
 selbe und stets unveränderlich bleibt, und auf keine Art sich
 verändern, noch auch mit dem Verstände auf andere Art
 aufgefasst werden kann, wie unser Fortgang zeigen wird. Die
 fünfte Eigenschaft kann nicht mit Unrecht zu den vorge-
 nannten hinzugefügt werden, nämlich : wie Gott das Dasein auf
 die himmlische Tugend, mit anderen Namen fünfte Substanz
 genannt, und mittelst dieser auf die anderen vier einfachen
 Körper überträgt, nämlich auf die vier Elemente Erde, Wasser,
 Luft und Feuer, und mittelst dieser das Dasein auf jedes andere
 Ding in der Natur, so gibt diese unsere heilige Proportion (nach
 dem alten Plato in seinem Timäus) dem Himmel selbst das
 formale Dasein, indem sie ihm die Gestalt des Dodekaeder ge-
 nannten Körpers, sonst Körper von 12 Pentagonen genannt, bei-
 legt, der, wie sich weiter unten zeigen wird, ohne unsere
 Proportion unmöglich gebildet werden kann. Und ähnlicherweise
 weist sie jedem der anderen Elemente seine eigenthümliche
 Form an, welche unter sich auf keine Art zusammenfallen: näm-
 hch dem Feuer die pyramidalische Form, Tetraeder genannt.
 der Erde die kubische Form Hexaeder genannt, der Luft die
 Octaeder genannte Figur, dem Wasser die Ikosaeder genannte.
 Und diese Formen und Figuren sind von allen Gelehrten regel-
 mässige Körper genannt, wie weiter unten bei jedem . einzeln
 besprochen werden wird. Und sodann mittelst dieser unendlich
 vielen anderen abhängige genannten Körpern. Diese 5 regel-
 mässigen Körper können unter einander unmöghch proportionirt,
 noch verstanden werden, dass sie von der Kugel umschreibbar
 seien ohne unsere besagte Proportion. Was weiter unten Alles
 erhellen wird. Diese Eigenschaften, obwohl deren viele andere
 noch angeführt werden könnten, mögen zur Genüge bezüglich
 der angemessenen Benennung des vorliegenden Compendiuras
 angeführt sein.



## p. 195 (#207) ############################################

(Von seiner würdigen Empfehlung.)

 Gap. VI.
 Diese unsere Proportion, erhabener Herzog, ist solchen
 Vorzugs und Auszeichnung werth, wie man es in Anbetracht
 ihrer unendlichen Macht nur irgend sagen kann, sofern als
 ohne ihre Kenntniss sehr viele der Bewunderung höchst würdige
 Dinge weder in der Philosophie noch in irgend einer anderen
 Wissenschaft jemals ans Licht gelangen könnten, welche Gabe
 ihr sicherlich von der unveränderlichen Natur der höheren Grund-
 elemente gewährt worden ist, wie unser grosse Philosoph Cam-
 panus, der hochberühmte Mathematiker über die zehnte des
 vierzehnten sagt. Besonders wenn man sieht, dass sie diejenige
 ist, welche so viele Verschiedenheiten der festen Körper, sowohl
 der Grösse als der Menge ihrer Flächen, wie auch der Figuren
 und Formen nach, mit einer gewissen irrationalen Symphonie
 unter sich in Einklang bringt: wie man in unserem Fortgang
 bei der Anführung der staunenswerthen Wirkungen verstehen
 wird, die (bei einer nach ihr getheilten Linie) nicht natürliche,
 sondern wahrhaft götthche genannt werden müssen. Von diesen
 sei die erste bei ihrer Aufzählun^ diese:

 (Von der ersten Wirkung einer nach unserer Proportion
 getheilten Linie.)

 Gap. VII.

 Wenn eine Linie nach der Proportion getheilt ist, die einen
 mittleren und zwei äussere Abschnitte hat (denn so ist mit anderer
 Bezeichnung unsere vorerwähnte Proportion von den Gelehrten
 genannt worden), und man ihrem grösseren Abschnitt die Hälfte
 der ganzen Linie hinzufügt, welche so proportional getheilt
 wurde, so wird mit Nothwendigkeit folgen, dass das Quadrat
 ihrer Summe stets das fünffache, d. h. fünfmal so viel als das
 Quadrat der genannten vollen Hälfte beträgt.

 Bevor w^eiter gegangen wird, ist zu erklären, wie man die
 besagte Proportion unter den Grössen zu verstehen und ein-
 zufügen habe, und wie sie von den Weisesten in ihren Büchern



## p. 196 (#208) ############################################

196

 genannt worden sei. Daher sage ich, dass sie genannt sei:
 Proportion die einen mittleren und zwei äussere Abschnitte hat^
 welche eine besondere Eigenschaft jeder Dreitheilung ist. Denn
 jede beliebig angegebene Dreitheilung wird immer einen mittleren
 mit seinen zwei äusseren Abschnitten haben, weil der mittlere nie
 ohne jene verstanden wird. Und auf diese Art wird in der
 19. des sechsten gelehrt, eine Grösse so zu theilen, nachdem
 vorher in der dritten Definition des sechsten beschrieben, was
 man unter solcher Theilung zu verstehen habe. Obwohl er
 (Eukhd) in seinem zweiten durch die eilfte zeigt, die Linie auf
 Grund derselben Tugend und Kraft zu theilen, wobei er die
 Proportion nicht früher anders benennt, als er das fünfte über-
 schritten. Und vom Campanus ward sie unter den Zahlen in
 der 16. des neunten erwähnt. Dies ist es, was ihre Benennung
 betrifft.

 (Wie man ihren mittleren und ihre äusseren Abschnitte zu
 verstehen habe.)

 Nachdem verstanden, wie unsere Proportion mit ihrem
 speciellen Namen bezeichnet, bleibt zu erklären, wie der genannte
 mittlere und auch die äusseren Abschnitte bei jeder beliebigen
 Grösse zu verstehen seien und wie sie beschaffen sein müssen,
 um bei ihnen die genannte göttliche Proportion vorzufinden. Zu
 diesem Zwecke muss man wissen, wie im fünften Buche an-
 gegeben wird, dass stets zwischen drei Ausdrücken ein und der-
 selben Art nothwendigerweise zwei Beziehungen, oder wir
 wollen sagen, Proportionen stattfinden, nämlich eine zwischen
 dem ersten und zweiten, die andere zwischen dem zweiten und
 dritten Ausdrucke. Zum Beispiel: Es seien drei Grössen der-
 selben Art vorhanden (da man sonst nicht versteht, dass unter
 ihnen Proportion stattfinde); die erste a sei der Zahl nach =
 neun, die zweite b sei = sechs, die dritte c sei = vier. Ich
 behaupte dass unter ihnen zwei Verhältnisse stattfinden das eine
 von: a zu b, d. h. von neun zu sechs, das wir für gewöhnlich
 in unserem Werk sexquialtera nennen und statthat, wenn der
 grössere Ausdruck den kleineren eineinhalbmal enthält, denn die
 neun enthält sechs und noch drei, was die Hälfte von sechs



## p. 197 (#209) ############################################

197

 macht, und darum wird sie sexquialrera genannt. Aber weil wir
 hier nicht von den Proportionen im Allgemeinen zu reden be-
 absichtigen, weil wir darüber weitläufig zur Genüge gehandelt
 und sie zugleich mit den Proportionalitäten in unserem vor-
 •erwähnten Werke erklärt haben, so kümmere ich mich hier
 nicht darum, mich sonst noch über sie zu verbreiten, aber stets
 hat man alles das, was im Allgemeinen über sie gesagt, mit
 ihren Definitionen und Eintheilungen vorauszusetzen. Und auf
 diese eine allein beziehe sich unsere jetzige Rede, indem sich
 nicht findet, dass darüber mit solchen und so nützlichem Vor-
 gange von irgend Jemand vorher gehandelt. Doch um auf den
 angefangenen Satz mit den drei Grössen zurückzukommen, so
 findet noch von der zweiten b zur dritten c, d. h. von 6 : 4 ein
 anderes Verhältniss gleicherweise sexquialtera statt. Um diese,
 sein sie gleich oder ungleich, kümmern wir uns gegenwärtig
 nicht, sondern es ist nur die Absicht, zu erklären, wie unter
 drei Grössen derselben Art sich nothwendigerweise zwei Ver-
 hältnisse zu finden haben. Ebenso sage ich, dass unsere gött-
 liche dieselben Bedingungen erfülle, d. h., dass sie unter ihren
 drei Gliedern, nämlich mittleren und zwei äusseren Abschnitte
 unabänderlich zwei Verhältnisse von stets derselben Benennung
 ■enthält, was auch bei den übrigen, seien sie stetig oder unstetig,
 und zwar auf unendlich viel verschiedene Arten stattfinden kann.
 Denn es wird unter ihren drei Gliedern manchmal doppelt,
 manchmal dreifach sein und so bei den übrigen, wenn man
 alle gewöhnhchen Arten durchläuft. Aber zwischen den mittleren
 und den zwei äusseren Abschnitten dieser unserer Proportion
 ist es nicht möglich, dass sie sich ändern könne, wie gezeigt
 werden wird. Daher war dies mit Recht die vierte mit dem
 höchsten Schöpfer gemeinsame Eigenschaft, und weil sie unter
 die anderen Proportionen mitgezählt wird, indem sie ohne
 Besonderheit oder anderen Unterschied die Bedingungen ihrer
 Definitionen bewahrt, so können wir sie hierin mit unserem
 Erlöser vergleichen, welcher kam, nicht um das Gesetz zu lösen,
 vielmehr es zu erfüllen, und mit den Menschen verkehrte, indem
 er sich zum Gehorsamen und Untergebenen von Maria und Josef
 machte. So gesellt sich diese unsere vom Himmel gesandte
 Proportion der Definition und den Bedingungen nach zu den



## p. 198 (#210) ############################################

übrigen, und würdigt sie nicht herab, vielmehr verherrlicht sie
 in viel weiterem Umfange, indem sie die Herrschaft der Ein-
 heit unter allen Grössen ohne Unterschied festhält, und sich
 nie ändert, wie unser heiliger Severinus vom grossen Gotte
 sagt, nämhch: „Und indem er fest stehen bleibt, gibt er Allem
 Bewegung." Deswegen muss man wissen, um sie unter den vor-
 handenen Grössen zu erkennen, dass sie sich unter ihren drei
 Gliedern stets unveränderlich nach stetiger Proportionalität ge-
 ordnet wiederfindet, nämlich in der Art, dass das Product des
 kleineren Abschnittes mit der Summe aus dem kleineren und
 mittleren gleich dem Quadrate des mittleren sei. Und folglich
 wird nach der zehnten Definition des fünften die genannte
 Summe nothwendigerweise ihr grösserer äusserer Abschnitt sein.
 Und wenn sich auf diese Art drei beliebige Grössen (geordnet)
 finden, so werden sie genannt als nach der Proportion geordnet,
 die einen mittleren und zwei äussere Abschnitte hat, und ihr
 grösserer äusserer Abschnitt ist immer gleich der Summe des
 kleineren und mittleren, so dass wir sagen können, genannter
 grösserer Abschnitt sei die ganze jener Bedingung gemäss in jene
 beiden Theile nämlich kleineren, äusseren und mittlerem Abschnitt
 getheilte Grösse. Daher ist zu bemerken, dass genannte Pro-
 portion nicht rational sein könne, noch dass sich jemals der
 kleinere äussere durch den mittleren Abschnitt mittelst irgend
 einer ZahH) bestimmen lässt, sofern der grössere Abschnitt rati-
 onal ist. Denn sie werden stets irrational sein, wie nachher klar
 bewiesen werden wird. Und dieses stimmt bezüglich des dritten
 Modus mit Gott überein, wie vorhergesagt.

 (Wie die nach der Proportion von einem mittleren und

 Gap. VIII.

 Wir müssen wissen, dass diese wohlgemerkten Dinge, eine

 Grösse nach der Proportion zu theilen, die einen mittleren und

 zwei äussere Abschnitte hat, sagen will, aus ihr zwei ungleiche

 Theile derart machen, dass das Product des kleinern in die

 ') seil rationalen.



## p. 199 (#211) ############################################

'99

 ganze besagte ungetheilte Grösse ebensogross als das Quadrat des
 grösseren Abschnittes sei, wie es nach der dritten Definition des
 sechsten unser Philosoph erklärt. Und wenn er daher je einmal
 in dem Falle die Benennung: ,,die genannte Grösse nach- der
 Proportion, die einen mittleren und zwei äussere Abschnitte
 hat, Theilen" gebrauchen, sondern nur sagen sollte, ^der Fall,
 zwei Theile daraus zu bilden der Bedingung gemäss, dass das
 Product des einen in die ganze genannte Grösse gleich ist
 dem Quadrate des anderen Abschnittes so muss den, welcher es
 wohl versteht und in der Kunst erfahren, der vorgelegten Satz
 auf unsere genannte Proportion zurückführen, denn anders kann
 er nicht interpretirt werden, z. B. wenn Jemand sagte: „Mach
 mir aus zehn zwei Theile derart, dass der eine, mit 10 multi-
 plicirt, ebensoviel ergebe, wie der andere mit sich selbst multi-
 plicirte. Dieser Fall und andere ähnliche finden sich wenn man
 nach den Anweisungen verfährt, die von uns in der speculativen
 Praxis, Algebra und Almucantabala, mit anderem Namen die
 Regel vom Dinge bezeichnet, und in dem von uns veröffent-
 lichten Werke niedergelegt worden, gelöst dass nämlich der eine
 Theil der kleineren i5 — ]/ i25 und der andere grössere
 ]/i25 — 5 sei. Die so beschriebenen Theile sind irrational und
 nennen sich mit Kunstausdruck Reste. Von ihren Gattungen
 gibt unser Philosoph in der 79. des zehnten an, dass ihrer
 sechs seien. Und insgemein werden die genannten Theile fol-
 gendermassen hervorgebrachtder kleinere wenn er sagt: i5 — |/i23,
 Das will nämlich sagen: Nachdem man ]/ i25 genommen, die
 wenig mehr als 11 ist, und von i5 subtrahirt, dass wenig mehr
 als drei bleibt, oder wir wollen sagen wenig weniger als 4. Und
 der grössere ergibt sich: ],/'i25 — 5. Und das will sagen, nach-
 dem man die ]/ 1 25 genommen die, wie gesagt, wenig mehr
 als 11 ist und von dieser fünf subtrahirt, dass wenig mehr als
 sechs, oder wir wollen sagen, wenig weniger als sieben für
 den genannten grösseren Abschnitt bleibt. Aber ähnliche
 Acte des Multiplicirens, Addirens, Subtrahirens und Dividirens
 binomischer Reste und Wurzeln und aller anderen rationalen
 und irrationalen, ganzen und gebrochenen Grössen aller Art,
 kümmere ich mich in diesem Werke nicht zu wiederholen, da
 ich sie in unserm vorerwähnten Werke vollständig dargelegt



## p. 200 (#212) ############################################

habe, und es wird allein darauf Obacht genommen, neue Dinge
 zu sagen, und nicht die schon gesagten zu wiederholen. Und
 damit haben wir bei der Theilung jeder Grösse stets drei nach
 der- stetigen Proportionalität geordnete Ausdrücke derart, dass
 der eine die ganze so getheilte Grösse, d. h. den grösseren Ab-
 schnitt darstellt, wie hier im vorgelegten Falle zehn, und der
 andere den grösseren Theil nämlich den mittleren Abschnitt bildet,
 wie es ]/i25 — 5 ist, der dritte kleinste i5 — i/i^S beträgt.
 Unter diesen findet dieselbe Proportion statt nämlich vom ersten
 zum zweiten wie vom zweiten zum dritten und ebenso umgekehrt,
 d. h. vom dritten zum zweiten wie vom zweiten zum ersten. Und
 die Multiplication des kleineren d. h. i5 — ]X 1 25 mit dem grösseren
 der zehn ist, macht ebensoviel wie die Multiplication des mitt-
 leren, nämlich |/i25 — 5 mit sich selbst, so dass das eine wie das
 andere Product t5o — ]/i25oo beträgt, wie es unsere Proportion
 verlangt. Und von dieser zehn wird gesagt, sie sei nach der
 Proportion getheilt, die einen mittleren und zwei äussere Ab-
 schnitte habe und ihr grösserer Abschnitt ist 'A/iiS — 5, und der
 kleinere 5 — ]/ 12 5, so dass beide nothwendig irrational sind wie
 durch die sechste des i3. bewiesen wird, und auch in der it.
 des zweiten und 16. des neunten. Und dieses zur Kenntniss der
 so setheilten Grösse.

 (Was die Wurzel einer Zahl und sonstigen Grösse sei.)

 Gap. IX.

 Und da es sich im Fortgange unseres Werkes oft ereignen
 wird, Wurzeln zu nennen, so scheint es mir hier am Platz, kurz
 zu erklären, was es bedeutet, obschon in unserem Werke
 weitläufig auf alle Art darüber gesprochen worden ist. Nichts-
 destoweniger sage ich, die Wurzel einer Grösse sei selbst eine
 Grösse, die mit sich selbst multiplicirt diejenige Grösse ergibt,
 als deren Wurzel sie selber bezeichnet wurde. Wie wir sagen
 die Wurzel von neun sei drei, und von IG sei vier, und von
 25 fünf und so bei den übrigen, und 9, 16, 25 werden
 Quadrate genannt. Und in Bezug hierauf ist zu wissen, dass es
 einige Grössen gibt, die keine Wurzeln derart haben, dass man



## p. 201 (#213) ############################################

sie durch eine Zahl bestimmt angeben könne. Wie für zehn
 keine Zahl existirt, die, mit sich selbst multiphcirt, genau zehn
 ergibt, und ebenso bezügHch 11, 12, 13, und anderer ähnlicher
 Zahlen. Und somit gibt es und entstehen Wurzeln von zweierlei
 Art, die eine discrete genannt, oder wir wollen rational sagen und
 ist diejenige, die durch eine bestimmte Zahl ausgedrückt werden
 kann, wie von neun die Wurzel drei ist. Und die andere wird
 taube genannt und ist die, welche durch eine Zahl nicht genau
 wiedergegeben werden kann, wie wir von der ]/^io und anderen
 gesagt haben. Und diese werden mit anderen Namen irrational
 genannt, insofern alle diejenigen Grössen, die sich durch eine
 bestimmte Zahl nicht ausdrücken lassen, in der Wissenschaft irra-
 tional genannt werden, und die, welche sich durch eine Zahl
 wiedergeben lassen, werden rationale genannt. Und dies sei zu
 unserem Satze bezüghch der Wurzel genug.

 (Folgerung aus der ersten vorgeführten Wirkung.)

 Gap. X.
 Kehren wir nun, nachdem diese Dinge wohl gemerkt, zu
 ihrer zuerst angegebenen Wirkung zurück, und machen wir uns
 dieselbe mit deutlichen Beispielen klar und es werde zu seiner Be-
 leuchtung denselben Fall von zehn wieder aufgenommen, der an
 jener Stelle vorgeführt, ohne sich mit anderen mühsamen Grössen
 weiter abzumühen, da bei jeder stets dasselbe eintritt, was in dem
 Vorhegenden gesagt wird. Und zu vollständigerer Einsicht Euer
 Hoheit werden wir mittelst der Arithmetik alle übrigen ver-
 folgen, indem wir jedoch voraussetzen dass die wissenschaftHchen
 Beweise alles dessen was unser Fortgang enthalten wird, an
 den Stellen, welche wir aus unserem Philosophen Euklid an-
 führen werden, mit aller Sorgfalt geometrisch dem nothwendigen
 Erforderniss der Schlüsse gemäss beigebracht seien. Ich sage also,
 dass, wenn man zehn nach unserer Proportion theilt, und der
 grössere Abschnitt j/i25— =-5 ist, wenn man zu diesem, der
 genannten Wirkung entsprechend, fünf, d. h. die Hälfte der
 ganzen Grösse zehn hinzufügt, dass dies genau ]i 25, macht
 denn diese Zahl, weniger fünf ergänzt und vervollständigt sich
 mittelst plus fünf, der Hälfte von zehn. Diese Summe, d. h.



## p. 202 (#214) ############################################

j/^l25, mit sich selbst multiplicirt was i 25 für ihr Quadrat macht,
 ist fünfmal so viel als das Quadrat der Hälfte von zehn welche
 fünf, und deren Quadrat 2 5 ist. Daher ist i25 genau das fünffache
 des genannten 25, Quadrat der genannten Hälfte von zehn, wie ge-
 sagt worden. Und diese Wirkung hat bei jeder Grösse statt, welcher
 Art sie auch sei, wie es offenkundig der erste des i3. unseres
 Führers zeigt.

 (Von ihrer zweiten wesentlichen Wirkung.)

 Gap. XI.
 Wenn eine Grösse in zwei Theile getheilt und zu der
 einen eine Grösse hinzugefügt wird, so dass das Quadrat dieser
 Summe das Fünffache des Quadrats der hinzugefügten Grösse
 ist, so folgt mit Nothwendigkeit, dass die genannte zugefügte
 Grösse die Hälfte der in die beiden Theile zerlegten ersten
 Grösse sei, und dass die, zu welcher sie hinzugefügt, ihr
 grösserer Abschnitt, und dass sie die ganze in ihnen nach un-
 serer Proportion getheilt sei. Z. B. man nehme 15 — ]/^i25 und
 ]/ 12 5 — 5 für die beiden vollständigen Abschnitte einer Grösse und
 füge zu dem einen von beiden nämlich [/i 25 — 5 dieZahl 5
 als dritte Grösse hinzu, dann ist die Summe = l/^i 25 deren
 Quadrat i25 und das Quadrat der hinzugefügten Grösse ist 25.
 Daher ist i25 das Fünffache von 25, dem Quadrate der zuge-
 fügten Grösse. Ich sage, dass \^ zb nämlich 5 die Hälfte der
 in jene zwei Abschnitte getheilten ersten Grösse und jene der
 man sie hinzugefügt, der grössere Abschnitt von genannter
 ersten nach unserer Proportion, die einen mittlem und zwei
 äussere Abschnitte hat, getheilten Grösse nämlich von lo. sei.
 Und das ist die Umkehrung der vorhergegangenen Wirkung, wie
 die zweite des dreizehnten geometrisch schliesst.

 (Ueber ihre dritte besondere Wirkung.)

 Gap. XII.
 Wenn eine Grösse nach unserer Proportion getheilt ist,
 und wenn man dem kleinern Abschnitte die Hälfte des grösseren



## p. 203 (#215) ############################################

2o3

 hinzufügt, so wird alsdann stets das Quadrat der Summe das fünf-
 fache des Quadrats der Hälfte des genannten grösseren Abschnittes
 sein. Es sei Beispielsweise lo die nach unserer göttlichen Proportion
 getheilte Grösse, so dass der eine Abschnitt, nämlich der grössere
 ]/i25 — 3 und der kleinere i5 — ]/i25 sein wird. Ich behaupte,
 wenn man zu i5 — '\/i25, welches der kleinere ist, die Hälfte von
 ]/i25 — 5 hinzufügt, welches der grössere ist, so wird ferner die
 Summe des kleineren und der genannten Hälfte mit sich selbst
 multiplicirt fünf mal so viel sein als das Quadrat der Hälfte des
 genannten grösseren, und das zeigt sich so: Da die Hälfte von

 I / — r~ 1

 ■|/i25 — 5 ist 1/' 31- 2 7 und zu I 5 — "|/" 12 5, welcher der klei-

 r 4 2,

 nere Theil ist, addirt 12 1/ 3i— macht, so ergibt sich durch

 Multiplication von I 12- — 1/ 3i— I mall 12 [/ 3i — ) das

 Product 187 1/ 19531— Und dieses wird das Quadrat der

 2 f A.

 Summe genannt. Ferner quadrire man noch die Hälfte des genannten
 grössern, d. h. multiplicire j!/ 3i- — 2IJ mal I [/ 3^-

 I \ I 1/^ \

 — 2^1 das macht 377 1/ 781— Und dieses wird das Qua-
 drat der Hälfte des grössern Abschnittes genannt, welches genau Y5
 des Quadrats der Summe macht. Und folglich ist genanntes Quadrat
 der Summe gleich dem fünffachen des Quadrats der Hälfte ge-
 nannten grössern Abschnittes der so getheilten Grösse 10. Diese
 Eigenschaft ist neben den übrigen sehr schätzenswerth, wie sie
 auch ganz geometrisch durch die dritte des dreizehnten unseres
 Autors bewiesen wird.

 (Von ihrer vierten unsagbaren Wirkung.)

 Gap. XIII.
 Wenn eine Grösse nach unserer göttlichen Proportion ge-
 theilt wird und man zu der ganzen Grösse ihren grösseren Ab-
 schnitt hinzufügt, so werden genannte Summe und genannter



## p. 204 (#216) ############################################

204

 grösserer Abschnitt Theile einer anderen ebenso getheilten Grosse
 sein.-*) Und der grössere Abschnitt dieser zweiten so getheilten
 Grösse wird immer die ganze zuerst genannte Grösse sein. Es
 sei z. B, die nach unserer einzigen Proportion getheilte Grösse
 IO so dass ihr grösserer Abschnitt \/~\2S — 5, der kleinere
 i5 — 1^^125 sein wird. Wenn man daher zu der ersten Grösse
 IO den grösseren Abschnitt, ]/ 1 2 5 hinzufügt, so wird sich
 eine zweite ergeben, nämlich i/TäS-j- 5. Undvon dieser zweiten
 Grösse jXi25-|-5 behaupte ich, dass sie gleicherweise in den
 beiden genannten Abschnitten nach unseren Proportion getheilt sei
 nämlich in ]Xi25 — 5, den grösseren Theil der ersten, und in
 lo, welches die erste Grösse war, und der grössere Abschnitt
 dieser zweiten Grösse ist. Und dies erhellt so: weil das Pro-
 duct von ]X 125 — 5 (welches der grössere Abschnitt der ersten, und
 jetzt der kleinere dieser zweiten ist) mit dieser ganzen zweiten nämlich
 mit 1/^125-1-5 soviel wie das Quadrat des mittlem, oder wir
 wollen sagen grössern Abschnitts dieser zweiten, welcher lo
 ist, ausmacht, so dass beide genau loo machen wie es für
 genannte Proportion verlangt wird. Diese Eigenschaft weist uns
 auch geometrisch die vierte des i3. nach.

 (Von ihrer fünften wunderbaren Wirkung.)
 Gap. XIV.
 Wenn eine Grösse nach unserer genannten Proportion ge-
 theilt ist, so ist stets die Summe des Quadrats des kleineren
 Abschnittes und des Quadrats der ganzen Grösse das dreifache
 des Quadrats des grösseren Abschnittes.^) Es sei z. B. zehn die
 getheilte Grösse wie wir gesagt haben, so dass der eine Abschnitt
 i5 — ]/i25, d. h. der kleinere, und der andere ]/^i25 — 5 sei,
 d. h. der grössere. Ich sage, dass, wehn man das Quadrat von
 i5 — l/'T25 zu dem Quadrate von zehn, der ganzen Grösse
 addirt, ihre Summe dreifach, d. h. dreimal so gross als das
 Quadrat des grösseren Abschnittes, d, h. ]/i25 — 5 sein wird.
 Demgemäss ist das Quadrat von i5 — |/i 25 = 35o — "j/i i 25oo
 und das Quadrat von zehn ist loo, welches zu 35o — ]/"! i25oo
 addirt 45o — i/"i i25oo für die genannte Summe ergibt. Und
 das Quadrat von "i/i25 — 5 ist i5o — ]/ i2 5oo, welches '/j der



## p. 205 (#217) ############################################

2o5

 genannter Summe macht, wie erhellt. Denn wenn man
 i5o — ]/ii25oo mit drei multiplicirt, macht es genau:
 45o — "j/ii25oo. Also ist die genannte Summe das dreifache
 des genannten Quadrats, wie wir behaupteten. Diese Wirkung
 folgert die fünfte des 1 3. geometrisch.

 (Von ihrer sechsten unnennbareö Wirkung.)
 Gap. XV.
 Keine rationale Grösse kann je nach unserer genannten
 Proportion so getheilt werden, ohne dass jeder ihrer Abschnitte
 irrational — Rest genannt — sei, z. B. es sei zehn die rationale
 Grösse, die man nach der einen mittleren und zwei äussere
 Abschnitte enthaltenden Proportion theilen soll. Ich sage, das jeder
 ihrer Theile nothwendigerweise ein Rest sein muss. Demgemäss
 wird der eine i5 —i/i2b, d. h. der kleinere, und der andere,
 grössere ]/'i25 — 5 sein. Und deswegen erhellt, dass jede ein
 Rest sei, wie sie in der Kunstsprache genannt werden, der 79.
 des zehnten gemäss. Und diesen so beschaffenen Effect haben
 wir aus der sechsten des i3.

 (Von ihrer siebenten unglaublichen Wirkung.)
 Gap. XVI.
 Wenn man die Seite des gleichseitigen Sechseckes zu der
 Seite des gleichseitigen Zehneckes addirt, welche beide als in
 ein und demselben Kreis beschrieben sich verstehen, so wird
 ihre Summe immer eine nach unserer genannten Proportion ge-
 theilte Grösse sein. ^) Und ihr grösserer Abschnitt wird die
 Sechsecksseite sein, z. B. es sei die Seite eines gleichseitigen,
 in den Kreis beschriebenen Sechseckes ]/"i2 5 — 5, und die Seite
 des gleichseitigen Zehneckes in demselben Kreise sei i5 — "j/i25
 von welchem Kreise der Durchmesser i/'Soo — 10 sein wird. Ich
 sage, dass die Summe von "|/^i25 — 5 plus i5 — "j/i2?', welches
 zehn macht, nach unserer Proportion getheilt sei und ihr
 grösserer Abschnitt ist ■|/'i25 — 5, und der kleinere i5— | '""123
 wie mehrfach die Zahl Zehn zu theilen angegeben worden
 ist. Und dies wird geometrisch bewiesen durch die neunte
 des i3.



## p. 206 (#218) ############################################

206

 (Von der umgekehrten Wirkung der vorhergehenden.)

 Cap. XVII.

 Wenn eine Linie nach der Proportion getheilt ist^ die
 einen mittleren und zwei äussere Abschnitte hat, so ist immer
 in dem Kreise wofüF der grössere Abschnitt die Seite des ihm
 einbeschriebenen Sechseckes ist, der kleinere die entsprechende
 Zehnecksseite. Wenn z. B. die getheilte Linie zehn wäre, so
 wird der grössere Abschnitt, welcher ]/"i25 — 5, immer die Seite
 des Sechseckes eines Kreises sein, dessen Durchmesser das
 Doppelte von ]/^i25 — 5, nämlich i/'doo — lo sein wird. Ich be-
 haupte, dass in demselben Kreise der kleinere Abschnitt i5 — \/i25
 die Seite des demselben einbeschriebenen gleichseitigen Zehn-
 eckes sei. Und dieser Umkehrung bedient sich häufig Ptolo-
 mäus im neunten Capitel des ersten Lehrsatzes seines Almagest's,
 um die Grosse der Sehnen von Kreisbögen nachzuweisen. Wie
 gleichfalls in der vorgenannten neunten des 1 3 geometrisch klar
 bewiesen wird.

 (Von ihrer neunten über die anderen hinausgehenden Wirkung.)
 Gap. XVIII.

 Wenn man im Kreise das gleichseitige Fünfeck bildet, und über
 seine zwei benachbarten Ecken, zwei gerade Linien von den End-
 punkten seiner Seiten ausgehend spannt, so werden sich diese unter-
 einander nothwendigerweise nach unserer Proportion theilen.') Und
 jeder ihrer grössern Abschnitte wird stets die Seite des genannten
 Fünfeckes sein. Es sei z. B. das Pentagon abcde und von den
 Endpunkten c und a ziehe man die Sehne ac, die den W^inkel
 b überspannt, und von den Endpunkten b und e ziehe man
 die andere Sehne be, die den Winkel a überspannt. Ich sage,
 dass diese zwei Linien ac und be sich untereinander im
 Punkte / nach der Proportion schneiden, die einen mittlem
 und zwei äussere Abschnitte hat und der grossere Abschnitt
 jeder ist genau die Seite des Fünfeckes. Demgemäss ist von der Linie
 ac der grössere Abschnitt c f\ und der grössere der Linie bc ist



## p. 207 (#219) ############################################

207

 e f. Und jeder derselben ist stets gleich c/, und der grössere Ab-
 schnitt der Linie be ist ef. Und jeder von diesen ist stets der
 Seite des genannten Fünfeckes gleich. Und von den Mathe-
 matikern werden genannte zwei Linien mit anderen Namen
 Sehnen des Fünfeckswinkels genannt. Wenn z. B. jede der ge-
 nannten Sehnen lo wäre, da sie einander gleich sein werden,
 indem ihr Fünfeck im Kreise gleichseitig ist, so würde cf=^
 = |/i25 — 5, af=iS — 1 ' 125 sein, und ebenso würde der
 Abschnitt e/=]/i25 — 5 und bf=^i5 — -j/i25 sein. Und
 die Fünfecksseite würde gleicherart ]' ]25 — 5, und alles dies
 weist auf schöne Art die ii. des i3. geometrisch nach. Und
 mittelst dieser Wirkung können wir durch die Kenntniss der
 Seite zur Kenntniss aller seiner Sehnen und aller ihrer Ab-
 schnitte gelangen. Und ebenso können wir umgekehrt durch
 die Kenntniss der Sehnen zur Kenntniss der Seite und der
 Abschnitte genannter Sehnen gelangen, indem wir arithmetisch
 und geometrisch operiren, wie wir in unserm oben an-
 geführten Werke mit aller Sorgsamkeit gelehrt haben, mit Bino-
 men und andern irrationalen Linien zu verfahren, über welche
 unser Philosoph in seinem lo. handelt; und hinsichtlich der
 Linien beweist er es in der ii. des zweiten und in der 29. des
 sechsten, so dass man leicht in jedem Falle zur Kenntniss der
 einen und der andern gelangt, was eine Sache von grossem
 Nutzen in unsern wissenschaftlichen und speculativen Vorkomm-
 nissen ist.

 (Ueber ihre 10. höchste Wirkung.)

 Gap. XIX.

 Wenn eine Grösse nach der genannten Proportion getheilt
 is^t^- so gehen alle Wirkungen, welche aus ihr und ihren Ab-
 schnitten entspringen können, ihrer Beschaffenheit, Anzahl, Species
 und Gattung nach selbst aus irgend einer anderen ebenso ge-
 theilten Grösse hervor. Es seien z. B. zwei so getheilte Linien vor-
 handen, die eine a b namhch in c getheilt, und ihr grösserer Abschnitt
 sei a c und die andere d e, und ihr grösserer Abschnitt sei df.
 Und wie wir von diesen beiden sagen, so verstehen wir es
 von unendlich vielen andern, die sich leicht mittelst der Arith-



## p. 208 (#220) ############################################

208

 metile bestimmen lassen. Wenn man ab=io setzt, so würde
 a c =]/ 125 — 5 und der andere Abschnitt =i5 — ]/ i25 sein.
 Und wenn man de =12 setzt, so würde df^=\/iSo — 6 und
 der andere = 18— |X 180 sein. Ich sage, dass alles das was jemals
 hervorgehen kann, bezüglich einer der zwei genannten Linien
 durch Gleichsetzen, Multiplication, Division und alle sonstigen
 Rechnungsarten (dasselbe) auch immer bezüglich der andern
 stattfindet, d. h. bei jeder findet dasselbe Verhaltniss zu ihrem
 grössern Abschnitte und ebenso findet bei jeder dasselbe Ver-
 haltniss zu ihrem kleinern Abschnitte statt, und ebenso umge-
 kehrt von jedem ihrer Abschnitte zu ihnen selbst und ebenso
 verhält sich das Product der einen mit ihren Theilen und umgekehrt
 zu genannten Theilen, und ebenso verhält es sich beim Sub-
 trahiren und Dividiren. Daher ist das Verhaltniss, welches von
 der Zahl 10 zu ihrem grössern Abschnitt jXi25 — 5 stattfindet,
 dasselbe, wie das von 12 zu ihrem grösseren Abschnitte
 [./ 180 — 6, und das Verhaltniss, welches von der Summe von
 10 plus |/ 125 — 5 zu y 12b — 5 stattfindet, dasselbe wie das
 der Summe von 12 plus ]/ 180 — 6 zu ]/ 180 — 6. Und somit
 kurz gesagt, wird man bei auf alle mögliche Art ins Unendliche
 fortgesetzter Annahme, Umkehrung mittelst der veränderten, um-
 gekehrten, verbundenen, entbundenen, umgewandten und gleichen
 Proportionalität, immer zu ein und derselben Bezeichnung und
 zu denselben intensiven Wirkungen gelangen, was unfehlbar eine
 sehr grosse Harmonie in allen so getheilten Grössen beweist, wie
 sich später bei den regelmässigen Körpern und den von ihnen
 abhängigen ergeben wird, und dies Alles folgert im Wesent-
 lichen die 2. des 14. geometrisch.

 (Von ihrer 11. ausgezeichnetsten Wirkung.)
 Gap. XX.
 Wenn man die Seite eines gleichseitigen Sechsecks nach
 unserer götthchen Proportion theilen wird, so wird ihr grösserer
 Abschnitt stets nothwendig die Seite des von demselben Kreise wie
 das Sechseck umschriebenen Zehnecks sein. Wenn z. B. die aut
 die genannte Art getheiltc Seite des Rechtecks = 10 wäre, so



## p. 209 (#221) ############################################

209

 wird ihr grösserer Abschnitt j/ 12 5— 5 sein, was, behaupte
 ich, genau die Seite des von demselben Kreise umschriebenen
 Zehnecks ist, dessen Durchmesser 20 betragen würde. Und
 dieses wird aus der dritten des vierzehnten geschlossen. Daher
 wird augenscheinlich, nachdem man die Seite des einen erhalten,
 die Seite des andern leicht gefunden und ebenso kann man,
 nachdem der Durchmesser des Kreises oder sein Umfang oder
 sein Flächeninhalt oder der irgend eines Theiles von ihm er-
 halten, stets dadurch zur Kenntniss des einen oder des andern
 durch das eine gelangen, und ebenso auf alle Arten umgekehrt
 vom Kreise, Sechseck, Zehneck und auch Dreieck aus durch
 arithmetische und geometrische Operation — was eine sehr nütz-
 liche Sache ist, wie es oben beim neunten Effect bezüglich des
 Fünfecks gesagt worden. Daher etc.

 (Von ihrer zwölften fast unbegreiflichen Wirkung.)
 Gap. XXI.

 Wenn eine Grösse nach unserer genannten Proportion ge-
 theilt wird, so verhält sich die Wurzel aus der Summe aus
 dem Quadrat der ganzen Grosse und dem Quadrat ihres
 grössern Abschnitts zur Wurzel der Summe aus dem Quadrat
 genannter Grösse und dem Quadrate ihres kleinern Abschnitts,
 wie die Seite des Kubus zur Seite des Dreiecks des zwanzigflächigen
 Körpers.*) Es sei beispielsweise 10 die nach der Proportion, welche
 einen mittleren und zwei äussere Abschnitte hat, getheilte Grösse,
 so dass der eine Theil, nämlich der grössere, wie mehrfach ge-
 sagt worden, |Xi25 — 5 und der kleinere i5 — y 12b ist. Nun
 quadrire man die genannte angegebene Grösse 10, d. h. multi-
 plicire sie mit sich selbst, so ergibt das 100, und man quadrire
 ferner ihren grössern Abschnitt, nämlich |/ 1 25 — 5, -welcher mit
 sich selbst multiplicirt i5o — \^ ii5 00 ergeben wird, und qua-
 drire noch den kleinern Abschnitt, d, h. i5— ]/ i25, welcher
 mit sich multiplicirt 35o — |/ ii25oo macht. Nun füge man zu
 dem Quadrat des grössern Abschnitts, nämlich zu i5o — j/ i25oo
 das Quadrat der ganzen Grösse nämlich 10, welches 100 ist, so
 ergibt sich 25o^|Xi25oo. Dasselbe Quadrat der genannten Grösse,

 Quellenschriften ^ji Kunstgesch. N. F. II. 1^.



## p. 210 (#222) ############################################

d. h, loo, füge man zu dem Quadrate des kleinern Abschnitts,
 der, wie wir gefunden, 35o — ]/ ii25oo, zu dem loo addirt,
 sich 450 — lXii25oo ergeben wird. Jetzt behaupteich, dass das
 Verhältniss der Wurzel der einen Summe, d. h, 25o — |Xi25oo
 die aus dem Quadrat der genannten Grösse und dem des
 grössern Abschnitts gebildet worden, zu der Wurzel der andern
 Summe, welche aus dem Quadrat der genannten Grösse und dem
 ihres kleinern Abschnittes, d. h. 450 — ]/ii25oo gebildet ist,
 genau dasselbe sei, wie das Verhältniss der Seite des Kubus zur
 Dreiecksseite des zwanzigflächigen Körpers; wenn beide Körper
 von ein und derselben Kugel umschrieben oder umgeben sind.
 Diese Wurzeln der Summen werden als Potenzlinien ^) der ge
 nannten Summen bezeichnet, d. h, j/^25o — ■|/"i25oo bedeutet
 eine Grösse, deren Potenz oder Quadrat genau die genannte
 Summe ist. Und ebenso bedeutet \/ 4.5o — ]/ Ji^böö eine Grösse,
 deren Potenz, oder wir wollen sagen Quadrat, genau 45o — y 1 1 2 5oo
 ist, welche Wurzeln mit anderm Namen von den Praktikern
 universale Wurzeln oder auch verbundene Wurzeln genannt
 werden, wie auch in unserm vorerwähnten Werke im dritten
 Tractat seiner achten Unterscheidung am Anfang von Blatt 1 20
 des genannten Bandes erhellt. Die Untersuchung dieser Grössen
 ist höchst subtil und sie beziehen sich auf speculative Praxis,
 wie es in eingehender Art in dem genannten Bande sich offen-
 bart. — Und diese alle, erhabener Fürst, ist es nicht möglich,
 mit niederem Merkmalen anzugeben. Und diese ganze specu-
 lative Wirkung wird mittelst der neunten des vierzehnten geo-
 metrisch nebst einigen andern an jener Stelle angeführten von
 Gampanus bewiesen.

 (Von ihrer dreizehnten werthesten Wirkung.)

 Gap. XXII.

 Bezüglich ihrer dreizehnten Wirkung ist es nicht wenig zu
 verwundern, dass ohne ihren Beistand nie das Pentagon, d. h.
 die Figur aus fünf gleichen Seiten gebildet werden kann, welches
 oben bei der neunten Wirkung erwähnt und noch später zu

 'j Heute versteht man darunter etwas ganz Verschiedenes.



## p. 211 (#223) ############################################

erwähnen sein wird, ohne welches Pentagon, wie behauptet
 werden wird, es nicht möglich, dass der edelste vor allen andern
 regelmässigen Körpern, Dodekaeder genannt, gebildet oder vor-
 gestellt werden könne, d. h. Körper von zwölf gleichseitigen
 und gleichwinkhgen Pentagonen, der mit anderm Namen
 Körper von zwölf pentagonalen Seitenflächen gebildet, genannt
 wird/) dessen Form, wie gesagt werden wird, der göttliche
 Plato dem fünften Stoffe, d. h. dem Himmel, aus sehr ange-
 messenen Gründen beilegte. Demgemäss lehrt uns unser Philo-
 soph im vierten Buche durch die zehnte ein Dreieck von fol-
 gender Beschaffenheit bilden, nämlich so, dass jeder seiner
 beiden Winkel, welche über seiner Grundlinie stehen, doppelt
 so gross sei wie der andere, und dies that er, weil, w^enn
 wir das gleichseitige und zugleich gleichwinklige F'ünfeck zu
 bilden und dasselbe dem Kreise ein- und umzubeschreiben,
 d. h. es genau innerhalb und ausserhalb des Kreises zu bilden
 verstehen wollten, dies unmöglich war, wenn er uns nicht zuerst
 gelehrt hätte, dieses Dreieck herzustellen, wie es aus der elften
 und zwölften des genannten vierten erhellt. Und um das ge-
 nannte Dreieck zu bilden, muss man nothwendigerweise eine
 Linie nach unserer göttlichen Proportion theilen, wie er uns
 durch die genannte zehnte des vierten beweist, obschon er an
 jener Stelle nicht sagt, dass die genannte Linie nach der er-
 wähnten Proportion getheilt werde. Seine Umstände, warum er
 uns noch keine Kenntniss davon gegeben, was die Proportion
 sei, wovon er in seinem fünften handelt, reservirt er sich,
 da es nicht seine Gewohnheit ist, seinen Beweisen später fol-
 gende Dinge einzufügen, wovon man noch keine Kenntniss hat;
 sondern er benutzt nur die vorhergegangenen und diese Ordnung
 versteht sich für alle seine fünfzehn Bücher und deswegen sagte
 er bezüglich des genannten Dreiecks nicht, dass er die genannte
 Linie nach der Proportion theile, welche einen mittleren und
 zwei äussere Abschnitte hat, sondern er sagt, nach der elften
 des zweiten mache er aus ihr zwei Theile derart, dass das
 Quadrat des einen gleich sei dem Producte des andern mit der
 ganzen genannten Linie, was im Wesen nichts anderes sagen
 will, als sie nach genannter Proportion theilen, wie es aus der
 dritten Definition des sechsten und der neunundzwanzigsten des



## p. 212 (#224) ############################################

vorerwähnten hervorgeht, und wir ausserdem oben in diesem
 Werke sagten, als erklärt wurde, wie der mittlere und seine
 äusseren Abschnitte zu verstehen seien, bezuglich ihrer zuerst
 angeführten Wirkung.

 (Wie aus Ehrfurcht vor unserem Heile die genannten Wirkungen
 endigen.)

 Gap. XXIII.

 Es scheint mir, erhabener Herzog, nicht angemessen, mich
 über noch mehr von ihren unendlichen Wirkungen für jetzt zu
 verbreiten, weil das Papier der Tinte nicht genügen würde, sie
 alle auszudrücken, sondern wir haben nur diese dreizehn unter
 den andern gewählt, aus Verehrung für die Schaar der Zwölf und
 ihres heiligsten Hauptes, unseres Erlösers Jesus Christus. Denn da
 wir ihr den göttlichen Namen auch der Zahl nach von 1 3 Artikeln
 mit Bezug auf unser Heil und zwar der zwölf Apostel mit unserm
 Erlöser beigelegt haben, so seien sie hiermit beendigt; vor welchem
 Gollegium ich verstehe, dass Euer herzogliche Hoheit besondere
 Devotion haben, sofern Sie es in dem vorerwähnten Orte, dem
 heihgsten Tempel der Grazien von unserm vorerwähnten Leonardo
 mit seinem gewandten Pinsel haben entwerfen lassen. Nichtsdesto-
 weniger wird im folgenden Fortgange nicht unterbleiben den ge-
 legentlichen Bedürfnissen gemäss noch Anderes davon anzuführen,
 sofern es, wie erklärt werden wird, nicht möglich ist, die
 Harmonie und würdige Uebereinstimmung aller regelmässigen
 Körper und der von ihnen abhängigen unter sich herstellen und
 denken zu können. Zu diesem Zweck haben wir die schon ge-
 nannten aufgestellt, damit die Folgerung aus ihnen sich klarer
 ergäbe.

 (Wie die genannten Wirkungen zur Zusammensetzung aller
 regelmässigen Körper und der von ihnen abhängigen beitragen.)

 Gap. XXIV.
 Nunmehr, erhabener Herzog, offenbart sich die Tugend und
 Kraft unserer vorerwähnten Proportion mit ihren eigenthüm-
 lichen Wirkungen am meisten, wie wir oben gesagt haben in

 1



## p. 213 (#225) ############################################

213

 der Bildung und Zusammensetzung sowohl der regelmässigen
 Körper, wie der von ihnen abhängigen. Zum bessern Verständniss
 werden wir hier im Folgenden, von ihnen der Ordnung nach
 sprechen; und zwar zuerst von den fünf wesentlichen, die mit
 anderm Namen reguläre genannt werden, sodann nach und nach
 von einigen hinreichend hervorragenden von ihnen abhängigen.
 Zuerst aber ist zu erklären, warum die genannten Körper regu-
 läre seien. Zweitens ist nachzuweisen, wie in der Natur die
 Bildung eines sechsten nicht möglich sei. Darum werden die
 genannten als reguläre bezeichnet, da sie von gleichen Seiten
 Winkeln und Flächen sind und der eine genau im andern
 enthalten ist, ^) wie sich zeigen wird, und sie entsprechen
 den fünf einfachen Stoffen in der Natur, d. h. Erde, Wasser,
 Luft, Feuer und fünfter Stoff nämlich himmlische Tugend, die
 alle andern in ihrem Dasein stützt. Und wie diese fünf ein-
 fachen Stoffe in der Natur genügend und ausreichend sind, andern-
 falls würde Gott dem natürlichen Bedürfnisse überflüssig oder zu
 gering zu erachten sein was widersinnig ist, wie der Philosoph
 versichert, da Gott und die Natur nicht umsonst operiren, d. h.
 es am Nothwendigen nicht fehlen lassen, noch jenes über-
 schreiten: ebenso sind auf gleiche Art der Formen dieser fünf
 Körper, von denen zu sagen ist, genau fünf zur Zierde des Uni-
 versums, und es können deren nicht mehr sein nach dem was
 folgen wird. Und nicht mit Unrecht schrieb daher wie weiter
 unten erwähnt werden wird, der alte Plato in seinem Timäus die
 Figuren genannter regelmässiger Körper den fünf einfachen
 Stoffen zu, wie bei dem fünften Schicklichkeitsgrunde für den
 unserer Proportion beigelegten Namen: der göttlichen oben
 gesagt worden. Und soviel bezüglich ihrer Benennung.

 (Warum es nicht mehr als fünf regelmässige Körper geben kann.)
 Gap. XXV.

 Es ziemt sich jetzt zu zeigen, warum nicht mehr als fünf
 Körper in der Natur existiren können derart, nämlich dass alle

 1) seil, der eine lässt sich genau in den andern einbeschreiben.



## p. 214 (#226) ############################################

ihre Grenzflächen unter sich gleich und von gleichen körper-
 lichen und ebenen Winkeln und ebenso von gleichen Seiten,
 welche Sache daraus erhellt, weil zur Herstellung eines körper-
 lichen Winkels (seil. Ecke) der Zusammenstoss von wenigstens drei
 Flächenwinkeln nothwendig ist, weil sich mit zwei Flächen-
 winkeln allein ein körperlicher Winkel nicht begrenzen lasst.
 Weil nun drei Winkel jedes gleichseitigen Sechsecks gleich
 vier rechten Winkeln sind, und ferner vom Heptagon, d. h.
 einer siebenseitigen Figur und allgemein von jeder gleichseitigen
 und auch gleichwinkligen Figur von mehr Seiten ihre drei
 Winkel immer grösser als vier Rechte sind, wie es aus der zwei-
 unddreissigsten des ersten evident erhellt, und jeder körperliche
 Winkel kleiner als vier Rechte ist, wie die einundzwanzigste
 des elften bezeugt, deshalb ist es unmöglich, dass drei
 Winkel des Hexagons und Heptagons, und allgemein irgend-
 welcher gleichseitigen und gleichwinkligen Figur von mehr Seiten
 einen körperlichen Winkel bilden. Und hierdurch ist offenbar,
 dass keine körperliche gleichseitige und gleichwinklige Figur aus
 Oberflächen von sechs oder aus mehr Seiten sich bilden
 könne. Denn wenn die drei Winkel des gleichseitigen und gleich-
 winkligen Sechsecks grösser sind, als ein körperlicher Winkel,
 so folgt, dass vier und mehr weit stärker den genannten körper-
 lichen Winkel übertreffen werden. Von den drei Winkeln des
 gleichseitigen und gleichwinkligen Pentagons aber ist klar, dass
 sie kleiner als vier rechte Winkel sind; und vier derselben sind
 grösser als vier Rechte. Daher kann man aus den drei Winkeln
 eines gleichseitigen und gleichwinkligen Fünfecks den körper-
 lichen Winkel bilden, dagegen aus vier seiner Winkel oder mehr
 ist es nicht möglich einen körperlichen Winkel zu bilden. Und
 deswegen wird nur ein Körper aus gleichseitigen und gleich-
 winkligen Pentagonen gebildet, der Dodekaeder, mit anderm Namen
 Körper von zwölf Pentagonen, von den Philosophen genannt
 wird. Bei demselben bilden und enthalten die Winkel der Fünf-
 ecke je zu drei alle körperlichen Winkel des genannten Körpers.
 Dasselbe Raisonnement wie hinsichtlich der Pentagone gesagt,findet
 statt bezüglich der vierseitigen Figuren von gleichen Seiten und
 Winkeln. Denn jede vierseitige P'igur, wenn sie gleichseitig und
 gleichwinklig sein soll, wird der Definition nach quadratisch



## p. 215 (#227) ############################################

2l5

 sein, da alle ihre Winkel rechte sein werden, wie sich aus der
 zweiunddreissigsten des ersten zeigt. Daher ist es möglich, aus
 drei Winkeln einer solchen ebenen Figur einen körperlichen Winkel
 zu bilden, aber aus vier derselben oder mehreren ist es unmög-
 lich. Daher kann aus solchen Flächenfiguren, sofern sie vier-
 seitig gleichseitig und gleichwinklig sind, ein fester Körper
 gebildet werden, den wir Kubus nennen, der ein Körper ist,
 welcher von sechs quadratischen Flächen umfasst wird und zwölf
 Kanten^) und acht Ecken hat. Und bei gleichseitigen Dreiecken
 sind sechs Winkel gleich vier Rechten nach der genannten zwei-
 unddreissigsten des ersten. Daher sind weniger als sechs kleiner
 als vier Rechte, und mehr als sechs sind grösser als vier Rechte.
 Daher kann man aus sechs Winkeln oder mehr von ebensolchen
 Dreiecken keinen körperlichen Winkel bilden, aber aus drei und
 vier und aus fünf kann man ihn bilden. Und sofern drei Winkel
 des gleichseitigen Dreiecks einen körperlichen Winkel enthalten,
 deshalb wird aus gleichseitigen Dreiecken der von vier gleich-
 seitigen Dreiecksflächen begrenzte Körper gebildet, Tetraeder
 genannt. Und wenn ferner vier solche Dreiecke zusammenlaufen,
 entsteht der achtflächige Körper, Oktaeder genannt, und wenn
 fünf gleichseitige Dreiecke einen körperlichen Winkel enthalten,
 dann bildet sich der Ikosaeder genannte Körper zu zwanzig
 gleichseitigen und gleichwinkligen Dreiecksflächen. Es ist daher
 nach dem was wir gesagt, völlig klar, warum der regelmässigen
 Körper soviele und solche und nicht mehr existiren etc.

 (Von der Anfertigung oder Bildung jener fünf regelmässigen

 Körper und dem Verhältnisse eines jeden zum Durchmesser der

 Kugel,"-) und zwar zuerst vom Tetraeder.)

 Gap. XXVI.

 Nachdem gesehen und verstanden, was reguläre Körper und
 wie viele genau vorhanden seien, so folgt jetzt zu sagen, wie sie
 gebildet werden, damit sie genau von einer Kugel umgeben

 1) Statt des Ausdrucks „Kante" kehrt häufig die dasselbe besagende
 Bezeichnung: „Seite" wieder.

 2) seil, der umbeschriebenen.



## p. 216 (#228) ############################################

2l6

 seien und ferner, welches Verhältniss und Bestimmung von ihnen
 oder ihren Seiten zum Durchmesser der Kugel stattfinden
 müsse, damit sie Jene genau umschliesse. Mittelst derselben ge-
 langt man zur Kenntniss von ihnen allen. Demgemäss werden
 wir zuerst vom Tetraeder, d. h. vom Körper aus vier gleich-
 seitigen Dreiecksflächen sprechen und sodann nach und nach
 von jedem andern der Reihenfolge nach. Ich sage also, genannter
 Körper müsse auf folgende Art gebildet werden: zuerst nehme
 man den Durchmesser der Kugel, in welche wir ihn einzufügen
 beabsichtigen, den wir als die Linie ab annehmen. Und diese
 werde im Punkt c derart getheilt, dass der Abschnitt ac doppelt
 so gross als bc sei. 'o) Und man schlage über ihr einen Halb-
 kreis adb und ziehe die Linie cd senkrecht auf die Linie ab,
 und ziehe die Linie bd und da. Sodann beschreibe man den
 Kreis fgh über dem Centrum e, dessen Halbmesser gleich der
 Linie cd sei. In diesem Kreise beschreibe man sodann ein gleich-
 seitiges Dreieck, wie es die zweite des vierten lehrt, und dies
 Dreieck sei fgh. Und vom Centrum nach seinen Winkelpunkten
 ziehe man die Linien ef, eg, eh. Sodann errichte man über dem
 Centrum die Linie ek senkrecht zur Fläche des Kreises fgh,
 wie es die zwölfte des elften lehrt, und diese Senkrechte mache
 man gleich der Linie ac\ und vom Punkte k lasse man die
 Hypotomissen i) kf, kg, kh herab. Wenn man diese Dinge so
 genau beobachtet hat, so sage ich, dass die Pyramide von vier
 gleichseitigen Dreiecksflächen beendigt sei. Und diese wird genau
 von der Kugel eben jenes Durchmessers ab umschrieben sein.
 Und ich behaupte, gemäss dem Verhältniss des Durchmessers
 der Kugel zur Seite der construirten Pyramide, dass das Quadrat
 des genannten Durchmessers das Dreieinhalbfache des Quadrats der
 Seite genannter Pyramide sei, d. h. dass das Quadrat des Durch-
 messers das Quadrat der Seite der Pyramide anderthalbmal ent-
 hält, d. h. wie 3:2 und 6 : 4 sich verhält. Und das will sagen,
 dass wenn das Quadrat genannten Durchmessers 6 wäre, das
 Quadrat der Seite der Pyramide 4 sein würde. Und so findet es
 sich in der Geometrie bewiesen.

 1) cfr. Cap. l XXI.



## p. 217 (#229) ############################################

2 17

 (Von der Anfertigung des Würfels und seinem Verhältniss zur
 Kugel.)

 Cap. XXVII.

 Es folgt zu zeigen, wie der Kubus gebildet wird, und
 welches das Verhältniss zwischen seiner Seite und dem Durch-
 messer der Kugel sein muss, damit sie ihn genau umschliesse.
 Deswegen sage ich, genannter Körper müsse auf folgende Art
 gebildet werden, nämlich: zuerst nehme man den Durchmesser
 der Kugel an, in welche wir ihn genau einzufügen beabsich-
 tigen. Und dieser sei die Linie ab, über der ich den Halbkreis
 ^db beschreiben werde. Und dann werde ich den Durchmesser im
 Punkte c theilen, so wie ich es bei der Bildung der vorher-
 gehenden Pyramide gemacht, nämlich dass der Theil ^c doppelt so
 gross als bc sei, und die Linie cd ziehe man senkrecht zu ab,
 und man ziehe ferner noch die Linien db und da. Sodann bilde
 man ein Quadrat, wovon alle Seiten gleich der Linie bd sind,
 und dies Quadrat sei efgh.'^^) Und über seinen vier Ecken er-
 richte man vier Senkrechte zur Fläche des genannten Quadrats,
 wie es die zwölfte des elften lehrt. Und Jede dieser Senkrechten sei
 auch gleich der Linie bd angenommen, und es seien die genannten
 vier Senkrechten ek, fl, gm, hn. Und alle diese vier Senkrechten
 werden nach der sechsten des besagten elften gleichweit von
 einander abstehen. Und die von jenen und den Seiten des Qua-
 drats eingeschlossenen Winkel sind, gemäss der Definition der
 Senkrechten auf der Fläche, Rechte. Sodann verbinde man die
 Endpunkte dieser Senkrechten, indem man die Linien kl, Im,
 mn, nk zieht. Wenn man diese Dinge mit Sorgfalt genau
 beachtet, so wird der Kubus fertig sein, den wir zu bilden
 suchten, von sechs quadratischen Flächen umschlossen, was
 bewiesen wird durch die vierunddreissigste des ersten. Die vier
 Oberflächen, welche ihn umschliessen, und zwar diejenigen, deren
 gegenüberliegende Seiten die vier Senkrechten sind, sind sämmt-
 lich quadratisch. Dass die Basis quadratisch sei, zeigt sich klar
 aus unserem Satze, und ebenso wird durch die genannte
 vierunddreissigste des ersten und die zehnte des elften be-
 wiesen, dass die höchste Grenzfläche, nämlich klmn auch ihrer-



## p. 218 (#230) ############################################

seits quadratisch sei. Und ebenso zeigt sich noch durch die
 vierte des genannten elften, dass alle Seiten des Kubus recht-
 winklig auf ihren beiden gegenüberstehenden Flächen stehen.
 Und eben dieser ') wird genau von der Kugel vom angenom-
 menen Durchmesser umschrieben sein. Daher wird der genannte
 Durchmesser in Potenz stets das Dreifache der Seite des ge-
 nannten Kubus sein, d, h. das Quadrat des genannten Durch-
 messers wird dreimal so gross sein, als das Quadrat der Kubus-
 seite. Wenn z. B. der Durchmesser 1/ 300 wäre, so müsste die
 Seite des Kubus genau 10 sein. Die Kenntniss davon ist für
 viele nothwendige Pralle angemessen.

 (Wie das Oktaeder gebildet wird, welches genau in die Kugel
 sich beschreiben lässt, und sein Verhältniss zur Kugel.)

 Cap. XXVIII.

 Es ist drittens der aus acht Dreieckflächen bestehende
 Körper zu construiren, das sogenannte Oktaeder, der ebenfalls
 von einer angenommenen Kugel genau umschlossen sein soll,
 von welcher Kugel allein der Durchmesser uns bekannt sei. Und
 das geschieht auf folgende Art: Man nehme den Durchmesser
 der Kugel, welches die Linie ab sei, die man im Punkte c
 halbire, und über der ganzen Linie schlage man den Halbkreis
 abd und ziehe cd senkrecht zur Linie ab; und sodann verbinde
 man den Punkt d mit dem Endpunkte des genannten Durch-
 messers, nämlich mit a und mit b. Sodann bilde man ein Qua-
 drat, dessen sämmtliche Seiten gleich der Linie bd sind, und
 dies Quadrat sei efgh. Und in diesem Quadrate ziehe man zwei
 Durchmesser, wovon der eine eg, der andere fh sei. Diese
 schneiden sich unter einander im Punkte k. Daher ist nach der
 vierten des ersten klar, dass jeder dieser Durchmesser gleich der
 Linie ab ist, die als Durchmesser der Kugel angenommen wurde,
 indem der Winkel d nach dem ersten Theile der dreissigsten
 des dritten ein rechter ist. Und weiter ist jeder der Winkel
 e, f, g, h ein rechter, nach der Definition des Quadrats. Und
 ferner ist klar, dass jene beiden Durchmesser eg und fh sich

 ') seil. Kubus.



## p. 219 (#231) ############################################

2iq

 unter einander zu gleichen Theilen im Punkte k theilen. Und
 es erhellt leicht durch Ableitung aus der fünften und zweiund-
 dreissigsten und sechsten des ersten. Nun errichte man über k
 die Linie kl senkrecht zur Ebene des Quadrats: welche Senk-
 rechte man gleich der Hälfte des Durchmessers eg oder flx
 mache; und dann lasse man die Hypotomisseni) le, If, lg, Ih
 herab. Und alle diese Hypotomissen werden nach dem Vor-
 erwähnten und Vorausgesetzten, mittelst der vorletzten des
 ersten, die so oft wie es nöthig wiederholt angegeben, unter
 sich und ebenso gleich den Seiten des Quadrats sein. Wir haben
 also bis hierher eine Pvramide von vier gleichseitigen Dreiecks-
 flächen über dem genannten Quadrate erreicht, welche Pyramide
 die Hälfte des achtflächigen Körpers ist, den wir suchen. Machen
 wir sodann unterhalb des genannten Quadrats eine andere,
 dieser ähnliche Pyramide auf dieselbe Art, nämlich : Wir werden
 die genannte Linie Ik ziehen, indem sie das genannte Quadrat
 durchbohrt und durchdringt bis zum Punkte m, in der Art, dass
 die Linie km, welche sich unterhalb des Quadrats befindet, gleich
 der Linie Ik sei, die über dem genannten Quadrate steht. Und
 sodann werde ich den Punkt m mit allen Eckpunkten des
 Quadrats verbinden, indem ich vier andere hypotomissenartige
 Linien, nämlich me, mf, mg, mh ziehe. Und auch von diesem
 wird nach der vorletzten des ersten und den andern vorher
 angeführten bewiesen, dass sie unter sich und auch den Seiten
 des genannten Quadrats gleich seien, wie es von den andern
 Hypotomissen oberhalb des Quadrats bewiesen wurde. Und so-
 mit wird, wenn man stets mit Sorgfalt die oben genannten
 Dinge beachtet, der Körper von acht gleichseitigen Dreiecks-
 flächen beendet sein, der genau von der Kugel umschrieben sein
 wird. Das Verhältniss zwischen der Kugel und dem genannten
 Körper ist^ dass das Quadrat des Durchmessers der Kugel zum
 Quadrat der Seite des genannten Körpers genau doppelt ist,
 d. h. wenn der genannte Durchmesser 8 wäre, so würde die
 Seite des Oktaeders =1X32 sein, denn deren Potenzen stehen
 unter einander im doppelten Verhältniss, nämlich das Quadrat

 1) cfr. Gap. I.XXI.



## p. 220 (#232) ############################################

des Durchmessers ist das Doppelte vom Quadrat der Seite des
 genannten Körpers, und so haben wir die Construction und das
 Verhältniss hinsichtHch der Kugel etc.

 (Von der Anfertigung und Bildung des Ikosaeder genannten
 Körpers.)

 Gap. XXIX.

 Den Körper aus 20 gleichseitigen Dreiecksflächen herzu-
 stellen, der genau von einer gegebenen Kugel, die einen rationalen
 Durchmesser habe, umgeben sei. Augenscheinlich wird die Seite
 des genannten Körpers eine irrationale Linie, d. h. Jene sein, welche
 kleinere ^) Linie genannt wird, z. B. es sei auch hier der Durchmesser
 der gegebenen Kugel a&, wovon man annimmt, dass er entweder in
 der blossen Länge oder nur in deren Potenz 2) rational sei. Und er
 werde im Punkte c getheilt, so dass ac das Vierfache von bc sei.^'^)
 Und man schlage über ihr, seil, ab einen Halbkreis abd und ziehe
 cd senkrecht zu ab^ und ziehe ferner die Linie db. Ferner schlage
 man mit der Länge der Linie db (als Radius) den Kreis efghk um
 / als Centrum, in welchen man ein gleichseitiges Fünfeck einschreibe,
 welches durch dieselben (Buchstaben) markirt wird. Zu den Ecken
 desselben ziehe man vom Centrum / aus die Linien le, If, lg,
 Ih, Ik. Und ausserdem beschreibe man in demselben Kreis ein
 gleichseitiges Zehneck. Man halbire demgemäss alle Bogen, deren
 Sehnen die Seiten des Fünfecks sind, und ziehe von den
 Halbirungspunkten nach den Endpunkten aller Seiten des einge-
 schriebenen Pentagons gerade Linien. Und ferner richte man
 über allen Eckpunkten des genannten Pentagons die Kathete,^) wie
 es die zwölfte des elften lehrt, wovon jede ebenfalls gleich der Linie
 db sei. Und die Endpunkte dieser fünf Katheten verbinde man durch

 1) Wenn die ganze Länge der stetig zu theiienden Linie rational ist,
 so werden die Abschnitte stets irrational sein, was zu obiger heute nicht
 mehr gebräuchlicher Benennung Veranlassung gegeben.

 2) seil, dessen Länge selbst oder deren Quadrat rational sei.

 3) seil. Senkrechten. Ueber die hier und im Folgenden vorkommen-
 den Benennungen cfr. Gap. LXXl.



## p. 221 (#233) ############################################

fünf Corausten/) dann werden nach der sechsten des elften die
 so gerichteten Katheten gleichweit von einander abstehen. Und
 sofern sie einander gleich sind, so werden auch zufolge der
 dreiunddreissigsten die fünf Corausten, welche ihre Endpunkte ver-
 binden, gleich den Pentagonseiten sein. Lasse sodann von
 jeder Spitze aller Katheten je zwei und zwei Hypotomissen
 nach den beiden benachbarten Ecken des eingeschriebenen Zehn-
 ecks herab und die Endpunkte dieser zehn Hypotumissen, die
 von den fünf Enden der Katheten zu den fünf Punkten herab-
 gehen, deren jeder ein dazwischenliegender Mittelpunkt des
 einbeschriebenen Zehnecks ist, verbinde, indem du ein anderes
 Pentagon in dem genannten Kreise bildest, '^) Dies wird
 ebenfalls zufolge der dreiundzwanzigsten des dritten gleichseitig
 sein. Und wenn du dies gemacht haben wirst, wirst du sehen,
 dass du zehn Dreiecke gebildet haben wirst, deren Seiten die
 zehn Hypotomissen, "die fünf Corausten und die fünf Seiten
 dieses eingeschriebenen Pentagons sind. Und dass diese Dreiecke
 gleichseitig seien, wirst du folgendermassen erkennen: sofern
 sowohl der Halbmesser des beschriebenen Kreises, als jede der
 errichteten Katheten gleich der Linie bd, der Voraussetzung ge-
 mäss ist, wird nach der Folgerung der fünfzehnten des vierten
 jede der Katheten gleich der Seite des ^,leichseitigen Sechsecks
 sein, welches in dem Kreis beschrieben ist, dessen Durchmesser
 gleich der Linie bd. Und weil nach der vorletzten des ersten
 das Quadrat von jeder der zehn Hypotomissen das Quadrat der
 Kathete um dasjenige der Zehnecksseite übertrifft, und auch
 nach der zehnten des dreizehnten das Quadrat der Fünfecksseite
 um den Betrag des Quadrats der Zehnecksseite grösser ist als
 das der eben genannten, so wird nach gemeinem Wissen jede
 dieser Hypotomissen gleich der Seite des Pentagons sein. Und
 von den Corausten ist schon gezeigt worden, dass sie den
 Seiten des Pentagons gleich seien. Daher sind alle Seiten dieser
 zehn Dreiecke in der That entweder wirklich Seiten des zum
 zweitenmale in dem Kreis beschriebenen gleichseitigen Fünfecks,
 oder sie sind jenen wirklich gleich. Daher sind die genannten
 Dreiecke gleichseitig. Ferner errichte man noch über dem Cen-

 ') cfr. Cap. LXXI.

 2) Anmerkung des Textes zu streichen.



## p. 222 (#234) ############################################

trum des Kreises, welches der Punkt l ist, eine andere, den ersten
 gleiche Kathete, welche hn sei. Und ihr oberes Ende, welches der
 Punkt m sei, verbinde man mit jedem Endpunkte der ersten mittelst
 fünf Corausten. Dann wird nach der sechsten des elften diese
 centrale Kathete, d. h. die im Gentrum errichtete gleich weit
 von jeder in den Endpunkten errichteten Katheten sein. Daher
 werden nach der dreiundreissigsten des ersten diese fünf Corausten
 dem Halbmesser des Kreises gleich sein, und nach der Folgerung
 der fünfzehnten des vierten wird jede so gross wie die Sechs-
 ecksseite sein. Daher füge man zu der genannten centralen Kathete
 von beiden Seiten eine der Zehnecksseite gleiche Linie, d. h. ober-
 halb aufwärts zu füge man mn an^ und nach unten unterhalb des
 Kreises setze man vom Centrum des Kreises Ip hinzu. Sodann
 lasse man vom Punkte n aus fünf Hypotumissen auf die fünf
 obern Eckpunkte der zehn Dreiecke herab, welche im Um-
 kreise herumstehen; und vom Punkte p aus andere fünf, zu
 den andern fünf untern Eckpunkten. Dann werden diese zehn
 Hypotumissen unter sich nach der vorletzten des ersten und
 der zehnten des dreizehnten gleich den Seiten des eingeschrie-
 benen Fünfecks sein, wie es von den andern zehn vorher
 bewiesen worden. Du hast also den Körper von zwanzig gleich-
 seitigen Dreiecksflächen, deren sämmtliche Seiten gleich der
 Seite des Fünfecks sind. Und sein Durchmesser ist die Linie
 np, und von diesen zwanzig Dreiecken stehen zehn im Umfange
 oberhalb des Kreises, und fünf erheben sich darüber, indem sie
 im Punkte n zusammentreffen, und die fünf andern treffen sich
 unterhalb des Kreises im Punkte p. Und dass dieser Ikosaeder
 genannte Körper so gebildet sei, dass die gegebene Kugel ihn
 genau umfasse, offenbart sich folgendermassen. Sofern die Linie
 hn der Sechsecksseite i), und die Linie mn der Zehnecksseite gleich,
 welche (Polygone) gleichseitig und beide von demselben Kreise efg
 umschrieben, so wird die ganze Linie In nach der neunten
 des dreizehnten im Punkte ni nach der Proportion getheilt sein,
 die einen mittleren und zwei äussere Abschnitte hat; und ihr
 grösserer Abschnitt wird die Linie Im sein. Man halbire daher
 Im im Punkte q und es wird nach gemeinem Wissen pq = qn
 sein, weil j?/ ebenso wie mn gleich der Zehnecksseite genommen
 1) seil, dem Radius bd des Kreises gleich.



## p. 223 (#235) ############################################

223

 worden. Daher ist qn = '^l^np ebenso wie qm = '^/ilm. Da nun
 nach der dritten des dreizehnten nq^^^bqm^, so wird auch nach
 der fünfzehnten des fünften pn-=5lm'^ sein. Denn nach der
 vierten des zweiten ist pn~=^/\.qnP- und ebenso nach derselben
 lm^=^4.qm-. Und das vierfache verhält sich zum vierfachen wie
 das einfache zum einfachen, wie es die fünfzehnte des fünften
 versichert. Und nach dem zweiten Theile des Corollars der
 achten des sechsten, und nach dem Corollar der siebzehnten
 desselben ist ferner ab'^=5bd'^. Denn es ist auch ab^Sbc, da ac
 das vierfache davon war, Weil nun nach Voraussetzung lm = bd
 ist, so wird nach gemeinem Wissen ab = np sein. Wenn man
 also über der Linie 7ip einen Halbkreis beschriebe, der ringsum
 gedreht werde, bis er zu der ersten Stelle zurückkehrt, von wo
 er sich zu bewegen begann, so wird die Kugel, die durch seine
 Bewegung entstanden (nach der Definition der gleichen Kugeln)
 gleich der angenommenen Kugel sein. Und weil die Linie Im
 die mittlere Proportionale zwischen In und nm, und daher auch
 zwischen In und pl, so wird auch jeder Halbmesser des Kreises
 die mittlere Proportionale zwischen In und Ip sein. Und sofern
 Im gleich dem Halbmesser des Kreises ist, so wird der über pn
 beschriebene Halbkreis durch alle Punkte des Umfangs des Kreises
 efg, daher auch durch alle Ecken des festen Körpers gehen,
 welche sich auf jenem Halbkreise befinden. Und weil aus dem-
 selben Grunde alle Corausten (welche die Endpunkte der in den
 Ecken errichteten Katheten mit dem Endpunkte der Centrale ver-
 binden) mittlere Proportionalen zwischen pm und mn sind, sofern
 jede von ihnen gleich Im ist, so folgt, dass derselbe Halbkreis
 auch durch die übrigen Ecken des so construirten Ikosaeders
 hindurchgehen wird. Es ist also eben dieser Körper in die Kugel
 einfügbar, deren Durchmesser pji und daher auch in die Kugel,
 deren Durchmesser ab ist. Und von der Seite dieser festen Figur
 behaupte ich, dass sie die kürzere Linie sei, deim es ist offenbar,
 dass die Linie bd rational sei bezüglich ihrer Potenz,^) sofern ihr
 Quadrat der fünfte Theil des Quadrats der Linie ab die als
 rational entweder bezüglich ihrer unmittelbaren Länge oder ihrer
 Potenz vorausgesetzt worden. Daher sind auch ferner der Halb-

 1) d. h. ihrer zweiten Potenz.



## p. 224 (#236) ############################################

2 24

 messer und die Halbmesser des Kreises efg rational in der
 Potenz, da sein Halbmesser gleich bd. Daher ist nach der
 zwölften des dreizehnten die Seite des in unserm Kreis be-
 schriebenen gleichseitigen Fünfecks die kleinere Linie. Und
 ferner wie im Verlauf dieses Beweises gezeigt worden, ist die
 Seite dieser Figur so gross wie die Seite des Fünfeckes. Daher
 ist die Seite dieser Figur von zwanzig gleichseitigen Dreiecken
 die kleinere Linie, wie vorher angegeben.

 (Den Körper aus zwölf gleichseitigen und gleichwinkligen Fünf-
 ecken herstellen zu können, so dass die angenommene Kugel ihn
 genau einschliesse.)

 Gap. XXX.

 Die Seite des genannten Körpers wird offenbar irrational
 sein, was Rest genannt wird. Man zeichne einen Kubus auf
 die von uns gelehrte Art, so dass ihn die angenommene Kugel
 genau umgebe. Und es seien von diesem Kubuo die beiden Ober-
 flächen ab und ac, und stellen wir uns jetzt vor, dass ab die
 obere davon, und die Fläche ac eine der Seitenflächen sei. Und
 die Linie ad sei diesen beiden Flächen gemeinsam. Man halbire
 nun in der Fläche ab die zwei gegenüberliegenden Seiten, nämlich
 bd und die ihr gegenüberstehende Seite und verbinde die Theil-
 punkte mittelst der Linie ef. Und ebenso halbire man die Seite
 ad und die ihr gegenüberliegende in der Fläche ac, und die Theil-
 punkte verbinde man durch eine gerade Linie, deren Hälfte gh
 sei, und es sei der Punkt h der Mittelpunkt der Linie ad. Ebenso
 halbire man die Linie ef im Punkt k und ziehe hk. Sodann
 wirst du jede der drei Linien ek, kf und hg nach der Proportion,
 die einen mittlem und zwei äussere Abschnitte hat in den drei Punkten
 l, m, q, theilen und es seien ihre grössern Abschnitte Ik, km,
 gq, die offenbar einander gleich sind, sofern alle getheilten
 Linien gleich, d. h. jede von ihnen gleich der halben Kubusseite
 war. Sodann errichte in den beiden Punkten / und m die Senk-
 rechten auf der Fläche ab (wie es die zwölfte des eilften lehrt),
 deren jede du gleich der Linie kl setzen wirst, i^) und zwar seien dies
 In und mp. Ebenso errichte im Punkte q senkrecht zur Fläche ac



## p. 225 (#237) ############################################

225

 die Linie qr, die du gleich gq machst. Ziehe sodann die Linien
 al, an, am, ap; dm, dp, dl, dn; ar, aq; dr, dq. Dann ist nach
 der fünften des dreizehnten offenbar, dass die Summe der Qua-
 drate der beiden Linien kl und el dreimal so gross ist, wie das
 der Linie klA^) und darum auch, wie das der Linie In, sofern
 kl und In einander gleich sind. Und es ist auch ke = ea. Also ist
 die Potenzsumme der zwei Linien ae und el gleich dem dreifaclien
 der von /«.Daher ist nach der Vorletztendes ersten al'^ = 3 Zn-, und
 folghch ist nach derselben ^«2=^4 ^„2. u^j sof^m das Quadrat 'jeder
 Linie das Vierfache des Quadrats ihrer Hälfte, so folgt nach ge-
 meinem Wissen, dass an doppelt so lang als In. Und weil Im das
 Doppelte von Ik und ausserdem Ik und In einander gleich sind, so
 wird an = Im sein, da ihre Hälften gleich sind. Und weil nach der
 dreiunddreissigsten des ersten Im = np, so wird auch an = np
 sein. Und auf dieselbe Art wirst du beweisen, dass die drei
 Linien pd, dr und ra unter sich und den beiden vorgenannten
 gleich sind. Wir haben daher durch diese fünf Linien das gleich-
 seitige Fünfeck, nämhch a, n, p, d, r. Aber vielleicht wirst du
 sagen, es sei kein Fünfeck, weil es vielleicht nicht ganz in ein
 und derselben Ebene liegt, was nothwendig ist, damit es ein
 Fünfeck sei. Und dass es ganz in ein und derselben Oberfläche
 hege, wirst du folgendermassen erkennen: Es möge vom Punkte
 k aus die Linie ks senkrecht zur Ebene ab ausgehen, welche
 gleich Ik sei : dann wird sie deswegen gleich jeder der beiden
 In und mp sein, und sofern sie von jeder der beiden der sechs-
 ten des elften gemäss, gleich weit absteht. Daher muss mit
 beiden in derselben Ebene, nach der Definition äquidistanter
 Linien nothwendig der Punkt s in der Linie np sich befinden,
 und dieselbe halbiren. Man ziehe nun die beiden Linien rh und
 hs. Dann sind die beiden Dreiecke ksh und qrh über einem
 Winkel (nämhch khq) gelegen. Und es findet die Proportion
 statt: kh:qr=zks:qh,^) da sich nach der siebenten des fünften
 gh:qr = kh : qr, und nach ebenderselben rq : qh = ks : qh ver-
 •hält. Aber es verhält sich: gh:qr=qr:qh, da qr = qg. Daher
 ist zufolge der dreissigsten des sechsten die Linie rhs eine

 1) Es sei erlaubt, hier und im Folgenden einige mathematische Ab-
 kürzungen der bessern Uebersicht wegen gelegentlich anzubringen.
 Quellenschriften f. Kunstgesch. N. F. II. :



## p. 226 (#238) ############################################

226

 einzige^) Grade. Daher liegt nach der zweiten des elften das in
 Rede stehende Pentagon in ein und derselben Ebene. Ich be-
 haupte noch, dass es gleichwinklig sei, was so erhellt. Denn
 sofern eÄ;nach der stetigen Proportion getheilt, und km ihr grösserer
 Abschnitt, so wird auch nach der vierten des dreizehnten die
 ganze em stetig getheilt, 2) und ihr grösserer Abschnitt die Linie
 ek sein, daher auch nach der fünften die zwei Linien em und
 mk, und deswegen die zwei: em und mp, da mp = mk ist. Die
 Summe der Quadrate der beiden letzteren 3) ist gleich dem drei-
 fachen Quadrate von ek, und auch von ae, weil ae = ek ist
 Daher ist die Summe der Quadrate der drei Linien ae, em, mp
 gleich dem vierfachen Quadrate der Linie ae. Es ist ausserdem
 nach der schon zweimal erwähnten vorletzten des elften klar,
 dass das Quadrat der Linie ap gleich der Summe der drei Qua-
 drate der Linien ae, em, mp ist. Daher ist das Quadrat von
 ap gleich dem vierfachen Quadrat von ae. Und da die Kubus-
 seite das Doppelte von ae, so ist nach der vierten des zweiten
 auch ihr Quadrat das Vierfache jener. Daher ist nach ge-
 raeinen Wissen ap gleich der Kubusseite. Und sofern ad eine
 der Kubusseiten ist, wird ap = ad sein. Und darum wird nach
 der achten des ersten ■< ard = -<. anp sein. Auf dieselbe Art
 wirst du beweisen, dass der <C dpn = <! dra sei, da du zeigen
 wirst, dass das Quadrat von dn gleich dem Vierfachen der
 halben Kubusseite ist. Insofern nun dem hier Gesagten zufolge
 das Pentagon gleichseitig ist und drei gleiche W^inkel hat, so wird
 es nach der siebenten des dreizehnten gleichwinklig sein. Wenn
 wir daher auf diesem Wege und mit ähnlichem Verfahren über
 jeder der andern Seiten des Kubus ein gleichseitiges und gleich-
 winkliges Pentagon errichten werden, so wird sich ein fester, von
 zwölf gleichseitigen und auch gleichwinkligen Pentagonen ent-

 1) seil, wegen der aus obiger Proportion folgenden Aehnlichkeit der
 beiden Dreiecke ksh und qrh, da die Summe der beiden anstossenden
 Winkel plus dem durch die beiden Kubusflächen eingeschlossenen zusammen
 gleich iSo** sind.

 2) Der Kürze wegen ist hier und im Folgenden dieser Ausdruck für
 den gleichbedeutenden: „nach der Proponion, die einen mittlem und zwei
 äussere Abschnitte'' hat, gesetzt worden.

 3j seil, em und mp.



## p. 227 (#239) ############################################

227

 haltener Körper ergeben. Denn der Kubus hat zwölf Kanten. Es
 bleibt jetzt noch zu zeigen, dass ebendieser Körper genau von der
 gegebenen Kugel umgrenzt sei, was folgendermassen sich er-
 geben wird, nämlich: Man lege durch die Linie 5Ä: zwei Ebenen,
 welche den Kubus theilen, wovon die eine ihn in der Linie hlc,
 die andere in der Linie ef schneiden möge. Und nach der vier-
 zigsten des elften wird die gemeinsame DurchschnittsUnie dieser
 beiden Ebenen den Durchmesser i) des Kubus halbiren und
 ebenso umgekehrt wird sie selbst vom genannten Durchmesser
 halbirt. Es sei danach ihre gemeinsame Schnittlinie bis zum
 Durchmesser des Kubus die Linie ko, so dass der Punkt o das
 Gentrum des Kubus sei. Und man ziehe die Linien oa^ on, op,
 od, 07', dann ist klar, dass jede der beiden Linien oa und od
 der Halbmesser des Kubus sei, und daher sind sie gleich. Und
 von der Linie ok ist nach der vierzigsten des elften klar, dass
 sie gleich ek, d. h. gleich der Hälfte der Kubusseite sei. Und
 dSi ks gleich km, so wird os im Punkte k stetig getheilt, und
 ihr grösserer Abschnitt ist die Linie ok, die gleich ek ist. Daher
 wird nach der fünften des dreizehnten die Quadratsumme der
 zwei Linien os und sk oder auch, weil sp = ks (auf welche
 dieser Beweis sich nicht erstreckt), von os und sp gleich dem
 dreifachen Quadrat der Linie ok, und deshalb auch der halben
 Kubusseite sein. Daher ist nach der vorletzten des ersten das
 Quadrat der Linie op gleich dem dreifachen Quadrate derselben
 Kubusseite. Und aus dem Corollar der vierzehnten des drei-
 zehnten geht hervor, dass das Quadrat des Kugelhalbmessers
 gleich dem Dreifachen der Seite des Kubus ist, der von
 derselben Kugel umschlossen wird. Daher ist op dem Halb-
 messer der Kugel gleich, die genau den vorgelegten Kubus
 umschliesst. Aus demselben Grunde sind es alle Linien, welche
 vom Punkte o nach jeder Ecke aller Pentagone gezogen werden,
 die über den Kubuskanten gebildet werden, d, h. zu allen Eck-
 punkten, welche den Pentagonen angehören, und nicht zu denen,
 welche ihnen selbst und den Flächen des Kubus gemeinsam
 sindj d. h. ihnen ganz eigenthümlich, wie es die drei Winkel-
 punkte n, p, r im vorher gebildeten Fünfeck sind. Und bezüg-

 1) cfr. Gap. LXXI.



## p. 228 (#240) ############################################

228

 lieh der Linien, die vom Punkte o zu allen Ecken der Penta-
 gone gelangen, die den Pentagonen und den Kubusflächen
 gemeinsam sind, wie es in dem vorgelegten Pentagon die beiden
 Ecken a und d sind, ist klar, dass sie gleich dem Halbmesser
 der Kugel sind, welche den Kubus genau umgibt; da sie zu-
 folge der vierzigsten des elften Durchmesser des Kubus sind.
 Aber der Halbmesser des Kubus ist gleich dem Halbmesser der
 Kuoel, die ihn genau umschliesst, wie es aus dem Raisonne-
 ment der vierzehnten des dreizehnten erhellt. Daher sind alle
 Linien, die vom Punkte o aus zu allen Ecken des Dodekaeders,
 d. h. desjenigen Körpers der von zwölf gleichseitigen und gleich-
 winkligen Pentat^onen umschlossen ist, der im Griechischen
 so genannt wird, unter sich, und dem Halbmesser der Kugel
 gleich. Wenn daher der über dem ganzen Kugeldurchmesser, oder
 genau über dem Kubus beschriebene Halbkreis rings herum
 gedreht wird, so wird er durch alle seine Eckpunkte hindurch
 gehen. Daher wird nach der Definition derselbe genau von der
 bestimmten Kugel umschlossen. Ich behaupte noch, dass die
 Seite dieser Figur eine irrationale Linie sei, d. h. eine solche,
 die man Rest nennt, wenn der Durchmesser der Kugel, welche
 sie genau umschliesst, rational ist bezüglich seiner Länge oder
 deren Quadrat, was so erhellt: Sofern der vierzehnten des drei-
 zehnten zufolge das Quadrat des Kugeldurchmessers gleich dem
 dreifachen Quadrate der Kubusseite ist, so wird das Quadrat
 der letzteren rational sein, wenn der Kugeldurchmesser selbst
 oder sein Quadrat rational ist. Und aus der elften des drei-
 zehnten ist klar, dass die Linie rp die Linie ad, welche Kubusseite
 ist, stetig theilt, und dass ihr grösserer Abschnitt gleich der
 Pentagonseite ist. Und weil ihr grösserei Abschnitt der sechsten des
 dreizehnten zufolge Rest ist, so ist klar, dass die Seite der in Rede
 stehenden Dodekaeder genannten Figur Rest sei, was wir haben
 beweisen wollen.

 (Die Seiten aller fünf regelmässigen Körper zu finden.)

 Gap. XXXL i

 Die Seiten der fünf vorgenannten Körper, die sammtlich l
 genau von ein und derselben Kugel umschrieben worden, von '



## p. 229 (#241) ############################################

welcher Kugel der Durchmesser uns allein vorliegt, durch
 den genannten Durchmesser zu finden wissen, — Es sei z. B.
 der Durchmesser irgend einer Kugel uns gegeben, mittelst dessen
 wir die Seiten der fünf vorhergenannten Körper finden sollen,
 welche sämmtlich als derselben Kugel einbeschrieben zu ver-
 stehen, so dass, wenn einer ihrer Eckpunkte sie berührt, sie alle
 berühren, d. h. dass genannte Kugel sie alle genau umschliesst.
 Das werden wir folgendermassen machen: Wir theilen diesen
 Durchmesser im Punkte c derart, dass ac das Doppelte von bc
 sei, und halbiren ihn zugleich im Punkte d. Und wir schlagen
 über ihm den Halbkreis afb^ nach dessen Umfange zwei Senk-
 rechte zur Linie ab gezogen werden, welches ce und df sein
 mögen. Und wir verbinden e mit a und b. Dann ist nach
 dem Beweise der dreizehnten des dreizehnten klar, dass ae
 die Seite der Figur von vier dreieckigen und gleichseitigen
 Oberflächen ist, und zufolge
 des Beweises der vierzehn-
 ten des Genannten, dass eb
 die Seite des Kubus ist, und
 nach dem Beweise der fünf-
 zehnten, dass fì) die Seite
 der Figur von acht gleich-
 seitigen Dreiecksflächen ist.
 Und es sei nun im Punkte
 a die Linie ag senkrecht zu
 ab, und auch gleich der-
 selben ab. Sodann verbinde man g mit d, und sei h der Punkt,
 worin gd die Peripherie des Halbkreises theilt. Und man führe
 hk senkrecht auf ab. Und weil ga das Doppelte von ad, so wird
 nach der vierten des sechsten hk das Doppelte von hd sein.
 Denn es sind die beiden Dreiecke gad und hkd nach der zwei-
 unddreissigsten des ersten gleichwinklig, sofern der Winkel a
 des grössern gleich dem Winkel k des kleinern ist, weil jeder
 ein rechter und der Winkel d beiden gemeinsam ist. Daher
 ist nach der vierten des zweiten hk in Potenz das Vierfache
 von kd. Somit ist nach der vorletzten des ersten hd in
 Potenz das Fünffache von kd. Und insofern db = hd ist
 (weil d das Centrum des Halbkreises), so wird ebenfalls db



## p. 230 (#242) ############################################

23o

 in Potenz das Fünffache von kd sein. Und sofern die ganze
 ab doppelt so gross wie die ganze bd, sowie die der ersten
 ab entnommenen Strecke ac das Doppelte von cb ist, die von
 der zweiten, bd fortgenommen, so . wird nach der neun-
 zehnten des fünften bc, der Rest von der ersten doppelt so
 gross sein, wie cd, der Rest von der zweiten. Daher ist die
 ganze bd das Dreifache von cd. Daher ist das Quadrat von
 bd das Neunfache, d. h. neunmal so gross als das Quadrat
 von cd. Und weil es selber i) nur das Fünffache von kd''-
 war, so wird riach dem zweiten Theile der zehnten des
 fünften dc'^ <ikd~ und deshalb dc<Ckd sein. Es sei daher
 dm=kd, und es gehe mn, welche senkrecht zu ab sei, bis zur
 Peripherie und man verbinde n mit b. Sofern nun dk und dm
 einander gleich sind, so werden zufolge der Definition davon,
 dass irgend eine Linie vom Centrum aus equidistant ist, die
 beiden Linien hk und mn gleichweit vom Gentrum entfernt,
 und daher zufolge des zweiten Theils der dreizehnten des dritten
 und des zweiten Theils der dritten des genannten einander gleich
 sein. Daher ist m?i = mk, weil hk ihm gleich war, und weil ab
 das Doppelte von bd und km das Doppelte von dk. Und da
 das Quadrat von [bd das Fünffache des Quadrats . von dk,
 so wird zufolge der fünfzehnten des fünften auf gleiche Art
 das Quadrat von ab das Fünffache des Quadrats von km
 sein, weil sich das Quadrat des Doppelten zum Quadrate des
 Doppelten verhält, wie das Quadrat des Einfachen zum Qua-
 drate des Einfachen. Und zufolge des Beweises der sechzehnten
 zeigt es sich, dass der Kugeldurchmesser in Potenz gleich dem
 Fünffachen der Sechsecksseite des auf das reguläre Ikosaeder
 bezüglichen Kreises ist. -) Also ist km gleich der Sechsecksseite
 des der Figur von zwanzig Flächen 3) zugehörigen Kreises. Denn
 der Durchmesser der Kugel, der ab ist, ist in Potenz gleich der
 Fünffachen sowohl der Sechsecksseite des Kreises jener Figur,
 als der von mk. Und ferner auch ist zufolge des Beweises der-

 1) seil. bd2.

 2) D. h. sein Quadrat ist gleich dem fünffachen Quadrat des Radius
 desjenigen Kreises, in welchem die Pentagone beschrieben wurden (cfr.
 Cap. XXIX).

 ^) seil. Ikosaeder.



## p. 231 (#243) ############################################

23l

 selben!) offenbar, dass der Durchmesser der Kugel zusammen-
 gesetzt ist aus der Sechsecks- und den beiden Zehnecksseiten
 des auf die Figur von zwanzig Flächen bezüglichen Kreises.
 Sofern nun km so gross ist, wie die Seite des Sechsecks, und
 auch ak = mb ist, weil sie, Reste oder willst du sagen
 Ueberbleibsel der gleichen Stücke sind; so wird, nachdem
 man diese gleichen davon 2) weggenommen, mb als Seite des
 Zehnecks übrig bleiben. Weil nun mn als Sechsecksseite sich
 ergibt, da sie gleich km ist, so wird nach der vorletzten des
 ersten und der zehnten des dreizehnten nb als Seite des Fünf-
 ecks des der Figur von zwanzig Flächen zugehörigen Kreises
 sich ergeben. Und weil aus dem Beweise der sechzehnten des
 genannten hervorgeht, dass die Seite des Pentagons des zur
 Figur von zwanzig Flächen gehörigen Kreises die Seite der-
 selben Figur von zwanzig Flächen sei, so ist klar, dass die
 Linie nb die Seite dieser Figur sei. Man theile daher eb (welches
 die Seite des von der angenommenen Kugel genau umschlos-
 senen Kubus ist), stetig im Punkte p, und sei ihr grösserer Ab-
 schnitt pb, so ist nach dem Beweise des Vorhergehenden klar,
 dass pb die Seite der Figur von zwölf Flächen sei. Es sind
 daher die Seiten der fünf vorher aufgestellten Körper mittelst
 des uns allein vorgelegten Durchmessers der Kugel gefunden,
 welche Seiten folgende sind, nämlich: ae der Pyramide von vier
 Flächen, 3) eb Seite des Kubus, fb Seite des Achtflächners und
 nb Seite des Zwanzigflachners, und die Linie pb Seite des Zwölf-
 flächners. Und welche von diesen Seiten die grössern unter-
 einander sind, ergibt sich so: Es ist klar, dass . . . aeZ>ß>
 weil der Bogen aeZ> Bogen /6 und weiter . . . . fb ^ eb

 und die Seite eb > nb

 Und ich behaupte weiter, dass nb^pb

 Denn sofern ac das Doppelte von cb, so wird nach der vierten
 des zweiten das Quadrat von ac das Vierfache vom Quadrat
 von cb sein. Und nach dem zweiten Theile des Corollariums
 der achten des sechsten, und das Corollar der siebenzehnten des

 ^) seil. Folgerung.

 2) seil, vom Kugeldurchmesser

 3) seil, reguläre Tetraeder.



## p. 232 (#244) ############################################

genannten ist klar, dass das Quadrat von ab das Dreifache des
 Quadrats von bc ist. Aber es verhält sich nach der einund
 zwanzigsten des sechsten:

 ab"^ : be'^ = be"^ : bc'^ da die Proportion statthat, von:
 ab :be = be : bc nach dem zweiten Theil des CoroUars der
 achten des sechsten. Daher ist nach der elften des fünften das
 Quadrat von be das Dreifache vom Quadrat von bc. Und weil
 das Quadrat von ac das Vierfache desselben Quadrats ist, wie
 nachgewiesen worden, so wird nach dem ersten Theile der
 zehnten des fünften ac'^> be'^ sein, und darum wird die Linie
 acZ^ be, und darum umsomehr am grösser sein. ') Und es
 ist schon aus der neunten des dreizehnten offenbar, dass wenn
 die Linie am stetig getheilt ist, ihr grösserer Abschnitt die Linie
 km sein wird, die gleich mn ist, und ferner wenn be nach der-
 selben Proportion, d. h. stetig getheilt wird, ihr grösserer Ab-
 schnitt die Linie jpb ist. Sofern nun die ganze am grösser als die
 ganze be ist, wird inii, welches gleich, dem grössern Abschnitte
 am, grösser sein als pb, welches der grössere Abschnitt von eb
 ist. Und dies ist offenbar, nach der zweiten des vierzehnten
 Buchs, die ohne Hilfe irgend einer derer, welche folgen, mit
 festem Beweise festgestellt wird. Also ist nach der neunzehnten
 des ersten viel stärker iib^pb. Daraus erhellt, dass die Seiten
 der fünf vorgenannten Körper fast mit derselben Ordnung, wie
 sie unter einander folgen, sich gegenseitig überschreiten. Nur
 dieses hat den Einwurf, nämlich diese Ordnung wird nicht beim
 Kubus und dem Oktaeder, d. h. dem Achtflächner bemerkt,
 indem die Seite des Oktaeders die des Kubus übertrifft, unbe-
 schadet, dass der Kubus dem Oktaeder hinsichtlich seiner An-
 fertigung und Bildung vorausgeht, wie aus dem dreizehnten er-
 hellt, und das ist nicht ohne Geheimniss. Daher stellt sich hin-
 sichtlich seiner Bildung der Kubus dem Oktaeder voran, weil
 sich durch dieselbe Theilung des Durchmessers der vorgelegten
 Kugel die Seite der Pyramide von vier dreiseitigen Grundflächen
 und die Seite des Kubus findet. Es ist also die Seite ae der
 Pyramide grösser, als die Seiten aller übrigen Körper, und ihr

 ') seil, als be.



## p. 233 (#245) ############################################

233

 zunächst folgt bf, die Seite des Oktaeders, grösser als die Seiten
 aller übrigen Körper, welche nach ihr folgen. Und drittens folgt
 der Grösse nach eb, die Seite des Kubus, und viertens kommt
 nbj Seite des Zwanzigflächners, d. h. Ikosaeders, und der
 klemsten von allen ist pb, Seite des Dodekaeders, d. h. Körper
 von zwölf pentagonischen Grundflächen.

 (Von dem Verhältnisse genannter Körper unter einander und zu
 den von ihnen abhängigen.)

 Gap. XXXII.

 Nachdem verstanden, dass die fünf genannten regelmässigen
 Körper hinreichen, und die Unmöglichkeit nachgewiesen, dass es
 deren mehr als fünf gebe, zugleich mit der Art und Weise,
 wie die von ihnen abhängigen ins Unendliche fortschreiten, so
 folgt die Art ihrer Verhältnisse unter einander geben zu
 müssen, sowohl sofern sie sich auf Ausdehnung und Inhalt,
 wie auf ihre Oberfläche beziehen; sodann vom Einschluss
 des einen im andern und umgekehrt, und zuerst von ihrem
 körperlichen Inhalte. Die Verhältnisse des einen zum andern
 werden, mit Rücksicht auf unsere oben angeführte Proposition,
 stets irrational sein, welche sich ihren Zusammensetzungen und
 Bildungen einfügt, wie angegeben, mit Ausnahme des Tetraeders,
 Kubus und Oktaeders^ wo in Folge der Genauigkeit ihrer Ver-
 hältnisse zum Durchmesser der Kugel, in welche sie beschrieben
 werden können, dasselbe mitunter vielleicht rational sein kann; das,
 des Ikosaeders jedoch und das des Dodekaeders, mit irgend welchen
 andern verglichen, kann aus dem genannten Grunde niemals
 rational sein. Und somit, erhabener Herzog, glaube ich hier
 Anderes nicht mehr sagen zu dürfen, weil es den Band mit
 unendlich vielen Irrationalitäten vergrössern hiesse, worin sich
 viel mehr der Verstand verwirren, als daran Gefallen finden
 würde, nach welchem Ziel unser Studium stets gerichtet, und
 es scheint mir soviel für das zu genügen, was in unserm
 speciellen, von den genannten Körpern zusammengestellten Tractat
 in unserm Werke gesagt worden, worauf bei der aller Welt
 mitgetheilten Menge leicht zu recurriren ist. Und mittelst ihrer



## p. 234 (#246) ############################################

234

 Dimensionen, welche an jenem Orte aufgestellt, wird man je
 nach der Bewandertheit der Geister, zugleich mit dem Nutzen
 grosses Vergnügen haben können. Und ebenso sage ich gleich-
 falls von allen den von ihnen abhängigen, von welchen an jenem
 Orte einige aufgestellt sind. Wahr ist, dass man nach dter zehnten
 des vierzehnten schliesst, dass das Verhältniss des Dodekaeders
 zum Ikosaeder, wenn beide in dieselbe Kugel beschrieben
 werden, genau dasselbe ist, wie das, aller seiner Flächen zur
 Summe aller Flächen jenes. Und die sechzehnte des genannten
 sagt, dass das Oktaeder in zwei Pyramiden von gleicher Höhe
 zerlegbar sei, die gleich dem Halbmesser der Kugel ist, wo-
 hinein es construirt worden, und deren Grundflächen Quadrate
 sind, welche quadratische Fläche halb so gross als das Quadrat
 des Durchmessers ^) ist. Die Kenntniss davon kommt uns bezüglich
 seiner Ausmessung sehr zu statten, und mittelst ihrer kann man
 zu vielen andern gelangen.

 (Von dem Verhältniss aller ihrer Oberflächen zu einander.)

 Gap. XXXIII.

 Ihre Oberflächen, erhabener Herzog, können wir als auf
 dieselbe Art unter sich proportional bezeichnen, wie hin-
 sichtlich ihrer körperlichen Masse gesagt, d. h. als irrational
 wegen der Böswilligkeit der pentagonischen Figur, welche bei
 dem Dodekaeder dazwischen tritt. Aber bei den übrigen können
 sie mitunter rational sein, wie die des Tetraeders, Kubus, Okta-
 eders, da sie aus Dreiecken und Quadraten bestehen, und in ihrem
 Verhältniss zum Durchmesser ihrer Kugel bekannt, worin sie
 sich, wie vorher gesehen, bilden. Wahr ist, was die achte des
 vierzehnten schliesst, dass alle Flächen des zwölfflächigen penta-
 gonischen Körpers zu allen Flächen des aus zwanzig Dreiecken
 bestehenden Körpers, d. h. die des Dodekaeders zu denen des
 Ikosaeders sich verbalten wie die Seite des Kubus zur Dreieckseite
 des Zwanzigflächners, 15) wenn alle genannten Körper genau von

 ') im Text zu lesen: sub duplo siati: sul duplo.



## p. 235 (#247) ############################################

23^

 ein und derselben Kugel enthalten oder umschlossen seien. Da-
 her scheint es mir nicht angemessen, die wunderbare Ueber-
 einstimmung ihrer Flächen unter sich mit Stillschweigen zu über-
 gehen, dass nämlich die Flächen des Dodekaeders und die des
 Ikosaeders jede genau von ein und demselben Kreise umschrieben,
 wie es die fünfte des genannten vierzehnten zeigt, welcher Um-
 stand der Beachtung werth, und zwar wann sie in dieselbe Kugel
 beschrieben sein werden. Und hinsichtlich aller Oberflächen des
 Tetraeders zu allen Flächen des Oktaeders findet die nach der
 vierzehnten des genannten vierzehnten bekannte Proportion statt,
 nämlich dass eine der Tetraederflächen gleich 1^3 von einer
 der Oktaederflächen ist, d. h. im Verhältnisse sexquitertia steht, i)
 welches statthat wann der grössere den kleinern Theil einundein -
 drittelmal wie 8 : 6 und das von 12:9 enthält. Und das Verhältniss
 aller Oktaederflächen zusammen zu der Summe aller Tetraeder-
 flächen ist sexquialtera, d. h. gleich i:iV2, wie z. B. wenn
 die des Oktaeders 6, und jene 4 wäre, welches stattfindet, wenn
 das grössere das kleinere einundeinhalbmal enthält, wenn sie
 ein und derselben Kugel angehören. Und alle die des Tetra-
 eder ergeben in Verbindung mit denen des Oktaeders eine so-
 genannte mittlere Fläche, wie es die dreizehnte des genannten
 vierzehnten will. Und alle Flächen des Hexaeders oder Kubus
 ergeben zusammen das Doppelte des Quadrats des Durchmessers
 der ihn umschreibenden Kugel. Und zufolge der letzten des
 vierzehnten ist die Senkrechte, die man vom Centrum der Kugel
 auf jede der Flächen des genannten Kubus aus fällt, stets gleich
 der Hälfte der Seite des genannten Kubus. Wäre z. B. der ge-
 nannte Durchmesser gleich 4, so würden alle jene Flächen zu-
 sammen gleich 32 sein, und wenn die genannte Senkrechte
 = I wäre, so wäre die Kubusseite = 2. Da wir über diese Pro-
 portionen und Oberflächen genügend in unserm Werke ge-
 handelt haben, so mögen sie zu dem vorliegenden zugleich mit
 den auf die von jenen auf alle Arten abhängigen Körper bezüg-
 lichen eine Ergänzung sein, indem man sorgsam algebraisch
 operirt.

 ') Der Ausdruck ist hier der Kürze wegen beibehalten =4:3. Ebenso
 sesquialtera = 3:2 etc.



## p. 236 (#248) ############################################

236

 (Von der gegenseitigen Umsciiliessung der fünf regelmässigen
 Körper, und wie viele Fälle es im Ganzen gebe und warum?)

 Gap. XXXIV.

 Es folgt nunmehr zu erklären, wie der eine von diesen fünf
 wesentlichen, d. h. regulären Körpern vom andern enthalten,
 und bei welchen dies der Fall, und bei welchen nicht ; und
 warum. Zuerst nun, vom Tetraeder zu reden, zeigt sich, dass es
 auf keine Art irgend einen andern Körper in sich aufnehmen könne,
 als das Oktaeder, d. h. den Körper von acht dreiseitigen Flächen
 und sechs Ecken; weil bei ihnen weder Seiten, noch Flächen, mit
 Winkeln vorhanden, in welche die Seiten des Kubus weder mit
 ihren Eckpunkten noch mit ihren Seitenflächen derart eingepasst
 werden könnten, dass sie gleichmässig berühren, wie es ihre
 wirkliche Einschreibung erfordert und wie es seine materielle
 Form uns dem Auge zeigt, und wie es durch wahre Wissenschaft
 in der ersten des fünfzehnten offenbar wird. Noch auch gilt
 dies für irgend einen der zwei andern, nämlich Ikosaeder und
 Dodekaeder. Wenn wir nun das genannte Oktaeder in den ge-
 nannten Vierflächner oder Tetraeder einbeschreiben oder genau
 bilden wollten, werden wir es auf diese Art thun, nämlich: Zuerst
 werden wir das genannte Tetraeder, anfertigen wie wir vorher
 gelehrt haben. Und nachdem wir jenes so hergestellt, dann werden
 wir jede seiner Kanten halbiren, und die Mittelpunkte dieser sämmt-
 hch untereinander durch gerade Linien verbinden. Wenn dies ge-
 schehen, so haben wir unzweifelhaft den genannten Körper genau
 in jenen eingepasst derart, dass seine sechs Ecken von den
 Kanten des genannten Tetraeders in gleicher Weise gestützt
 werden. Dies wird die materielle Erfahrung zeigen, und die zweite
 des fünfzehnten bekundet es.

 (Wie das genannte Tetraeder gebildet und in den Kubus ein-
 gestellt werde.)

 Gap. XXXV.
 Das genannte Tetraeder wird auf folgende Art in den
 Kubus gestellt, nämlich: Zuerst werden wir den Kubus, den oben



## p. 237 (#249) ############################################

237

 angegebenen Methoden gemäss bilden, sodann werden wir in
 jeder seiner sechs quadratischen Oberflächen die Diagonale oder
 den Durchmesser ziehen und es wird der verlangte Körper
 dadurch umschlossen, wie die erste des fünfzehnten beweist,
 weil genanntes Tetraeder, wie gesagt worden, sechs Kanten hat,
 welche der Anzahl der sechs Oberflächen des Kubus entsprechen,
 und als solche haben sich seine sechs Diagonalen ergeben, welche
 auf seinen Oberflächen gezogen. Und die vier Ecken der Pyramide
 haben sich in vier von den acht des genannten Kubus fest-
 gestellt, wie es ausserdem die Lehrerin aller Dinge, die heilige
 Erfahrung in ihren materiellen Formen offenbart.

 (Vom Einschluss des Oktaeders in den Kubus.)
 Gap. XXXVI.

 Wenn man ferner den Achtflächner, d. h. Oktaeder im
 Hexaeder bilden will, so muss man zuerst im Kubus die gleich-
 seitige dreiseitige Pyramide construirt haben, deren Seiten^ wie
 gesagt worden, die sechs Diagonalen ihrer Oberflächen sind.
 Wenn wir daher jeder der genannten Diagonalen halbiren, und
 die Mittelpunkte durch gerade Linien untereinander verbinden
 werden, so wird ohne Zweifel im angenommenen Kubus genau
 das Oktaeder hergestellt sein, und jede seiner Ecken wird sich
 nach der dritten des fünfzehnten genau in den Basen des ge-
 nannten Kubus befinden.

 (Die Einstellung des Hexaeders ins Oktaeder.)
 Gap. XXXV IL

 Das Hexaeder oder der Kubus wird auf folgende Art ins
 Oktaeder einbeschrieben werden. Zuerst werden wir auf Grund
 der vorher in diesem Tractat gegebenen Lehren das genannte
 Oktaeder bilden. Nachdem dies so hergestellt, so finde von jeder
 seiner Dreiecksflächen nach der fünften des vierten ihr Gentrum.
 Diese acht Mittelpunkte werden wir sodann mit einander durch
 zwölf gerade Linien verbinden, und erhalten so den beabsich-



## p. 238 (#250) ############################################

238

 tigren Umschlossenen. Und jede körperliche Ecke des Kubus wird
 auf der Basis des genannten Oktaeders stehen, wie es die vierte
 des fünfzehnten erklärt.

 (Von der Einschreibung des Tetraeders ins Oktaeder.)
 Gap. XXXVIII.

 Du wirst in jenes den Kubus wie vorher, und in ihn
 das Tetraeder wie angegeben, beschreiben, und es ist ausge-
 führt.

 (Von der Bildung des Dodekaeders im Ikosaeder.)
 Gap. XXXIX.

 Das Ikosaeder hat, wie gesagt, zwölf körperliche Ecken, jede in
 fünf ebenen Winkeln ihrer fünf Dreiecke enthalten. Wenn man daher
 das Dodekaeder in dasselbe beschreiben will, so muss man zu
 erst nach dem, was wir in diesem Tractat vorher gelehrt haben,
 das in Rede stehende Ikosaeder bilden, und nachdem es dem-
 gemäss ordnungsmässig hergestellt, so finde man nach der fünf-
 ten des vierten von jeder seiner Dreiecksflächen den Mittelpunkt,
 und diese ^) verbinden wir sodann alle unter einander durch dreissig
 gerade Linien derart, dass sich nothwendigerweise zwölf Fünfecke
 bilden, deren jedes einer körperlichen Ecke des besagten Ikosaeders
 gegenüberliegt. Und jede der Seiten der genannten Pentagone
 steht über Kreuz, jeder der entsprechenden Seiten genannten
 Ikosaeders gegenüber. Und sowie im genannten Ikosaeder zwölf
 Ecken vorhanden, so gibt es im Dodekaeder zwölf Fünfecke.
 Und wie sich in jenen zwanzig Dreiecksflächen befinden, so sind im
 genannten Dodekaeder zwanzig körperliche Ecken vorhanden, die
 in besagten Flächen mittelst der genannten Linien erzeugt worden.
 Und wie in jenem dreissig Kanten vorhanden, so gibt es im
 Dodekaeder ebenfalls dreissig jenen über Kreuz gegenüber-
 liegenden Kanten, wie gesagt, wie es ihre ganze Form otTenbart,
 und wie es auch die sechste des fünfzehnten folgert.

 1) seil. Mittelpunkte.



## p. 239 (#251) ############################################

339

 (Von der Einstellung des Ikosaeders ins Dodekaeder.)
 Gap. XL.

 Wenn man das Ikosaeder dem Dodekaeder einbeschreiben
 will, so werden wir vorher letzteres gemäss des vorher in diesem
 gegebenen Anweisung bilden. Und von seinen zwölf Pentagonen,
 die es umschliessen, werden wir das Centrum' finden, dem-
 gemäss, wie es die vierzehnte des vierten lehrt. Und diese Centra
 werden wir unter einander mittelst dreissig Linien verbinden, so
 dass in demselben zwanzig Dreiecke und zwölf Ecken entstehen
 werden, deren jede von fünf ebenen Winkeln genannter Drei-
 ecke enthalten ist. Die Ecken derselben liegen in den zwölf
 Mittelpunkten seiner zwölf Pentagone. Und in ähnlicher Art
 stehen diese seine dreissig Linien den dreissig des Dodekaeders
 über Kreuz gegenüber, wie es von jenen bezüglich dieser gesagt
 worden und ferner aus der siebenten des besagten fünfzehnten
 erhellt.

 (Von der Einstellung des Kubus in's Dodekaeder.)
 Cap. XLI.

 Den Kubus ferner werden wir leicht im besagten Dode-
 kaeder bilden, in Anbetracht dessen, dass dieses auf den zwölf
 Seiten des Kubus sich bildet, wie es in der siebzehnten des drei-
 zehnten enthalten. Wenn man demnach in jedem seiner zwölf
 Pentagone dem Erforderniss des Besagten gemäss zwölf
 Sehnen zieht, so werden ohne Zweifel sechs viereckige gleich-
 seitige Oberflächen gebildet und jeder derselben werden zwei
 Ecken des genannten Dodekaeders gegenüberstehen, und es
 werden von acht derselben acht Ecken des ihm einbeschriebenen
 Kubus gebildet, derart, dass über jeder der Kubusflächen beinah
 die Gestalt des riegeiförmigen Körpers ^) übrig bleibt, was alles
 durch die achte des fünfzehnten klar wird.

 ^) Unter dieser Bezeichnung ist im Folgenden stets das dreiseitige
 Prisma zu verstehen.



## p. 240 (#252) ############################################

Ì40

 (Wie das Oktaeder im Dodekaeder gebildet werde.)
 Gap. XLII.

 Wenn in das Dodekaeder zuerst der Kubus beschrieben
 wird, wie in der Vorhergehenden gesagt worden, so wird im
 besagten Dodekaeder leicht das Oktaeder gebildet werden. Denn
 wir werden die sechs entgegengesetzten Seiten des Dodekaeders
 halbiren, welche den sechs Oberflächen des Kubus gegenüber-
 liegen, d. h. diejenigen Seiten, welche gleichsam den Gipfel des
 riegeiförmigen bilden, deren genau sechs sind, und jene ihre sechs
 Mittelpunkte verbinden wir sämmtlich unter einander durch zwölf
 gerade Linien derart, dass sie sechs körperliche Ecken erzeugen
 werden, deren jeder von vier ebenen Winkeln der vier Dreiecke
 des Oktaeders umschlossen wird. Und jede trifft eine der ge-
 nannten sechs Kanten des Dodekaeders, und folglich zeigt sich,
 dass es der verlangte Umschlossene sei, wie in der neunten des
 fünfzehnten enthalten.

 (Vom Einschluss des Tetraeders in besagtes Dodekaeder.)
 Gap. XLIII.

 Das Tetraeder ferner wird in dasselbe Dodekaeder eingestellt
 werden, wenn man zuerst darin den Kubus bildet, wie an-
 gegeben, und dann, wie ebenfalls gezeigt, in den besagten
 Kubus das Tetraeder stellt. Wenn diese Dinge geschehen sind,
 so erhellt klar, dass unser vorgenommener umschlossen sei,
 und zwar auf diese Art: Sofern die Ecken des Kubus in die
 Ecken des Dodekaeders sich stellen und die Ecken des Tetra-
 eders in die des Kubus sich festsetzen, so folgt, das besagtes
 Tetraeder in das angenommene Dodekaeder, wie es sein muss,
 eingeschlossen ist, was unsere Erfahrung in den von uns ent-
 worfenen Modellen und Euer Hoheit Händen dargebracht, zu-
 gleich mit dem wissenschaftlichen Beweise der zehnten des be-
 sagten zwölften offenbart.



## p. 241 (#253) ############################################

241

 m (Von der Einschreibung des Kubus in's Ikosaeder.)

 ■! Gap. XLIV.

 K Der Kubus wird im Ikosaeder gebilder, wenn man in letz-

 teres zuerst das Dodekaeder beschreibt, wie wir vorher gesagt,
 und sodann in dies Dodekaeder den Kubus auf die angegebene
 Art beschreibt. Nachdem dies geschehen, wird erhellen, dass der
 Beabsichtigte gemäss dem vorher Gesagten vollendet. Denn
 sämmtliche Ecken des Dodekaeders fallen in das Gentrum der
 Ikosaederflächen und die Ecken des Kubus in die besagten Ecken
 des Dodekaeders, und folglich ist der in Rede stehende Körper
 vollendet, was uns auch durch die elfte des fünfzehnten er-
 klärt wird.

 (Von der Art und Weise, das Tetraeder im Ikosaeder zu bilden.)

 Gap. XLV.

 Wenn man im besagten Ikosaeder den Kubus bildet, wie
 wir vorher gelehrt, und dann in eben diesem Kubus das Tetraeder
 bildet, so ist kein Zweifel, dass dann nothwendigerweise letzteres
 auch dem besagten Ikosaeder wird einbeschrieben sein. Denn da die
 körperlichen Ecken der dreiseitigen vierflächigen Pyramide die des
 Kubus, und die des Kubus die des Ikosaeders berühren, so folgt
 vom Ersten zum Letzten, dass die des Tetraeders die des Iko-
 saeders ebenfalls berühren, i) Und daher ist zufolge der zwölften
 des fünfzehnten unser vorgesetzter Körper beendigt. Und dies
 bezüglich dessen, was sich auf ihre gegenseitige Einschreibung
 bezieht.

 (Warum der in Rede stehenden Einbeschreibungen nicht mehr
 sein können.)

 Gap. XLVI.

 Aus dem vorher Besprochenen, erhabener Herzog, zeigt
 sich daher, da der regelmässigen Körper fünf sind, dass, wenn

 1) Die Ecken des Würfels müsse.i in die Mitte der Dreiecksfläche des
 ll<osaeders fallen (zuf. Gap. XLlVj.

 Quellenschriften f. Kunstgesch. N. F. II. i6



## p. 242 (#254) ############################################

242

 jeder in jedem gebührendermassen, wie vorausgesetzt, gebildet
 werden könnte, daraus folgen würde, dass jeder deren vier auf-
 nehme, und folglich würden unter allen Körpern zwanzig,
 d. h. viermal fünf Einschreibungen stattfinden. Aber weil nicht
 jeder jeden aufnimmt, wie angeführt, so gibt es nur zwölf Ein-
 schreibungen; nämlich nur eine des Oktaeders ins Tetraeder,
 und zwei in den Kubus, nämlich des Tetraeders und des Okta-
 eders, und ferner zwei ins Oktaeder, nämlich eine des Kubus
 und eine des Tetraeders. Und drei sind |die im Ikosaeder,
 nämlich eine des Dodekaeders und eine des Kubus, und die
 andere des Tetraeders. Und vier sind die im Dodekaeder, näm-
 lich eine des Ikosaeders, die andere des Kubus, die dritte des
 Oktaeders und die vierte des Tetraeders, welche in Allen zwölf
 der Zahl nach sind. Denn in der vierflächigen Pyramide gibt
 es weder Seiten noch Winkel, noch Flächen, auf welche
 sich die Ecken der drei andern regelmässigen Körper, ausser
 dem Oktaeder, stützen könnten. Der Kubus ferner kann in sich
 die Pyramide und das Oktaeder aufnehmen, und das Oktaeder
 allein den Kubus und die Pyramide, und in keinem derselben
 ist es möglich, irgend einen der beiden andern, nämlich Ikosa-
 eder und Dodekaeder einzustellen. Und ungeachtet das Ikosa-
 eder den dreien Aufnahme gewährt, hat es sie dem Oktaeder
 allein versagt, und dies geschah aus Achtung vor dem ruhm-
 reichen Zeichen, welches alle Dämonen zittern macht, nämlich
 vor dem heiligen Kreuz, welches die drei Linien bilden, die sich
 unter einander rechtwinklig schneiden, welche von einem zum
 andern Endpunkt diametral gezogen. Es gibt darin kein Ort
 derart, dass sie sich genau der Anordnung desbesagten Okta-
 eders entsprechend hindurch ziehen lassen. Aber da das Dodeka-
 eder unter den andern mit einem besondern Vorrechte aus-
 gestattet, so hat es keinem die Wohnung versagt oder verboten,
 als Unterkunft von allen. Und deswegen schrieb es auch der alte
 Plato zugleich aus den andern angeführten Gründen dem Uni-,
 versum zu. ^^)



## p. 243 (#255) ############################################

^43

 (Wie in jedem der genannten regulären Körper die Kugel
 gebildet werde.)

 Cap. XLVII.

 Vorher, erhabener Herzog, haben wir, wie gesehen, von
 jedem der genannten fünf regelmässigen Körper nachgewiesen,
 dass er in die vorgelegte Kugel einbeschreibbar und von dieser
 umschreibbar sei; es bleibt jetzt angemessenerweise zu zeigen,
 wie auch die besagte Kugel jeden derselben sich einbeschreiben
 lasse. Daher werden wir hier im Folgenden mit evidenter Klar-
 heit vorführen, dass auch umgekehrt die Kugel in jeden von
 ihnen eingeschrieben werden könne. Dies erhellt so: es mögen
 also vom Centrum der Kugel, welche jeden solchen Körper um-
 schreibt, nach allen Grenzflächen derselben Senkrechte ausgehen
 oder gefällt werden. Diese werden nothwendigerweise in die
 Centra der Kreise fallen, welche wir genau den besagten Flächen
 umschreiben. Und sofern alle Kreise, welche die genannten
 Flächen genau umschliessen, gleich sind, werden diese Senk-
 rechten gleich sein. Wenn wir daher, der Grösse eines von
 ihnen entsprechend, einen Kreis um den Mittelpunkt der Kugel
 beschreiben werden, welche sie umfasst, und seinen Halbkreis
 herumführen, bis er zu der Stelle zurückkehrt, von wo er sich
 zu bewegen begann, so werden wir uns, da er nothwendiger-
 weise durch alle Endpunkte aller Senkrechten gehen muss, zu-
 folge des Corollars der fünfzehnten des dritten überzeugen, dass
 die durch die Bewegung dieses Halbmessers beschriebene Kugel
 alle Flächen des bezeichneten Körpers im Zusammenstosse der
 Senkrechten streife oder genau berühre. Denn die Kugel kann
 nicht mehr von den Grundflächen des Körpers berühren, als der
 Halbkreis berührte, als er sich bewegte. Daher ist klar, dass
 wir dem bezeichneten Körper die Kugel einbeschrieben haben,
 wie es zu thun vorgeschlagen war.



## p. 244 (#256) ############################################

244

 (Von der Gestalt und Anordnung des ebenen, vollen und hohlen

 und des abgestumpften vollen, ebenen oder hohlen, und des

 erhöhten vollen oder hohlen Tetraeders.)

 Gap. XLVIII.17)

 I. II. Das ebene volle oder hohle Tetraeder wird von sechs
 gleichen Linien gebildet, welche zwölf ebene Winkel und vier
 körperliche Ecken enthalten, und unter einander vier dreiseitige,
 gleichseitige und gleichwinklige Grundflächen bilden.

 III. IV. Vom geköpften oder abgeschnittenen Tetraeder:
 Das geköpfte oder, wir wollen sagen abgeschnittene volle,
 ebene und hohle Tetraeder ist von i8 Linien enthalten,
 welche 36 ebene Winkel und zwölf Ecken erzeugen und acht
 Flächen umgeben es, wovon vier Hexagone und vier gleich-
 seitige Dreiecke, d. h. von sechs Seiten, i) aber die materielle
 Form macht es unserm Auge klar und es entsteht aus dem vor-
 hergehenden dadurch, dass seine Seiten sämmtlich auf ein Drittel
 abgeschnitten werden.

 V. VI. Das erhöhte, oder wir wollen sagen zugespitzte
 volle und hohle Tetraeder hat gleicherart i8 Kanten, von
 denen sechs gemeinsam sind, und hat 36 ebene Winkel und
 acht Ecken, von denen vier die Spitzen 2) der die Oberfläche
 bildenden Pyramiden, und vier den fünf Pyramiden gemein-
 sam sind, nämlich der Innern, die das Auge nicht sehen kann,
 sondern nur der Verstand wahrnimmt, und den andern vier
 äussern, aus welchen fünf Pyramiden genannter Körper zu-
 sammengesetzt ist, sofern sie unter sich gleichseitig, dreieckig
 und gleichwinklig sind, wie es ihre vorgelegte materielle Form
 uns zeigt. Und seiner Oberflächen, welche ihn umkleiden, welche
 nicht eigentlich Basen genannt werden, sind im Ganzen der
 Zahl nach zwölf und alle dreieckig. Und von diesem kann man
 auf keine Art das erhöhte abgeschnittene bestimmen, aus Mangel
 der Hexagone, welche keine körperlichen Ecken bilden. 3)

 1) Dieser Zusatz ist natürlich auf die Hexagone zu beziehen.

 2) cfr. Cap. LXXI.

 3) Es werden hier wie im Folgenden stets Körper von gleicher Kanten-
 länge vorausgesetzt.



## p. 245 (#257) ############################################

245

 (Vom ebenen vollen und leeren, abgeschnittenen vollen und
 leeren, erhabenen ebenen und erhabenen abgeschnittenen Hexaeder.)

 Cap. XLIX.

 VII. VIII. Das ebene volle und hohle Hexaeder, oder
 wollen wir Kubus sagen, hat zwölf Linien oder Seiten oder
 Kanten und 24 ebene W^inkel und acht Ecken und sechs Basen
 oder Flächen, die es enthalten, alle quadratisch, gleichseitig und
 gleichwinklig, ähnlich der Form des teuflischen Instruments, was
 sonst auch Würfel oder Knöchel genannt,

 IX. X. Das abgestumpfte oder abgeschnittene ebene, ebenfalls
 volle oder hohle Hexaeder hat 24 Linien, welche um dasselbe herum
 48 ebene Winkel ergeben, wovon 24 rechte, die andern spitze sind.
 Und es hat zwölf Ecken und ist von 14 Flächen oder Basen um-
 grenzt, nämlich von sechs Quadraten un'd acht Dreiecken. Und
 alle genannten Linien sind den Quadraten und Dreiecken gemein-
 sam, weil jene sechs Quadrate, wenn man sie eckenweise
 zusammenfasst, nothwendig acht Dreiecke ergeben, wie es die
 Sechsecke im abgeschnittenen Tetraeder thaten. Und es entsteht
 aus dem Kubus dadurch, dass derselbe gleichförmig in der Mitte
 jeder seiner Seiten durchschnitten wird, wie es dem Auge seine
 materiell vorgeführte Form zeigt.

 XI. XII. Das erhöhte volle oder hohle Hexaeder: Zu seiner
 Construction dienen 36 Linien, die unter sich verbunden 72 ebene
 Winkel und sechs pyramidale Ecken ergeben, jede von vier ebenen
 Winkeln enthalten. Und es wird von 24 dreieckigen Oberflächen
 umkleidet, welche eigentlich nicht als Basen zu bezeichnen sind.
 Und von jenen Linien sind zwölf allen jenen dreiseitigen Oberflächen
 gemeinsam, die ihn umschliessen und berühren, und der genannte
 Körper ist aus sechseckigen vierseitigen äussern Pyramiden zu-
 sammengesetzt, welche sämmtlich der Lage des Körpers ent-
 sprechend vom Auge wahrgenommen werden. Und ferner aus
 dem inneren Kubus, über welchem die besagten Pyramiden
 stehen, und den nur der Verstand sich vorstellen kann, weil er
 sich dem Auge ganz verbirgt, in Folge der Stellung der besagten
 Pyramiden auf demselben, und die sechs quadratischen Ober-
 flächen jenes Kubus sind die Grundflächen genannter sechs Pyra-



## p. 246 (#258) ############################################

246

 miden, die alle von gleicher Höhe sind, und sind dem Auge
 verborgen und umgeben ungesehen genannten Kubus.

 XIII. XIV. Das abgeschnittene, erhabene volle oder hohle
 Hexaeder hat 72 Linien, oder Seiten oder Kanten, und diese
 bilden 144 ebene Winkel und von Ecken bilden sie 14, alle
 pyramidal. Von diesen sind sechs von eckigen vierseitigen, acht
 von dreiseitigen Pyramiden gebildet, und von den genannten
 Linien sind 24 den drei- und vierseitigen Pyramiden gemeinsam.
 Und es hat 48 Seitenflächen oder Oberflächen, die es umgeben,
 sämmtlich dreiseitig, und dieser so gebildete Körper ist zusammen-
 gesetzt aus dem abgeschnittenen vollen Innern, nur durch den
 Verstand wahrnehmbaren Hexaeder, und aus 14 Pyramiden,
 wie gesagt worden, und in der Stellung auf die Ebene ruht
 er stets auf drei Pyramidenspitzen oder Punkten, wie die Gestalt
 zeigt.

 (Vom ebenen vollen oder hohlen, und abgeschnittenen vollen
 oder hohlen, und erhabenen vollen oder hohlen Oktaeder.)

 Gap. L.

 XV. XVI. Das ebene volle oder hohle Oktaeder enthält in
 sich zwölf Linien und 24 ebene Winkel, und von körperlichen ^)
 hat er sechs und ist von acht gleichseitigen, und auch gleichwinkligen
 dreieckigen Ebenen umgrenzt, wie es sich in seiner vorgelegten
 materiellen Form uns darstellt.

 XVII. XVIII. Das abgeschnittene oder verschnittene ebene
 volle oder hohle Oktaeder hat 36 Linien, die 72 ebene Winkel
 bilden, nämlich 48 gehören den Sechsecken an, und 24 den
 Quadraten, und es enthält 24 Ecken und hat 14 Basen, wo-
 von acht Sechsecke, d. h. mit sechs Seiten und sechs Vierseite,
 d.h. Quadrate sind. Aber von besagten Linien sind 24 gemeinsam
 nämlich den Quadraten und Sechsecken. Und jene Quadrate
 bilden sich aus den Sechsecken, sofern alle acht sich gleicher-

 1) Stati ,,körperlicher Winkel" ist der gleichbedeutende: „F.cke'' als der
 kürzere meist vorgezogen.



## p. 247 (#259) ############################################

247

 weise berühren, von welchem Allen klar aus seiner materiellen Form
 das Auge dem Verstände klar die Wahrheit bekannt macht. Und aus
 diesem ist es ferner nicht möglich, seinen Erhöhten zu bilden,
 was sich allgemein gleichfalls aus dem Mangel der Hexagone
 darstellt, welche, wie beim abgeschnittenen Tetraeder bemerkt,
 keine Ecken zu bilden gestatten. Und es bildet sich aus dem
 vorhergehenden durch gleichmässiges Abschneiden jeder seiner
 Seiten auf ein Drittel.

 XIX. XX. Das ebene erhöhte volle oder hohle Oktaeder
 hat 36 Linien gleicher Länge und hat 72 ebene Winkel und
 acht pyramidale Ecken, und ist von 24 Ebenen, sämmtlich drei-
 eckig, gleichseitig und gleichwinklig enthalten, die es genau
 umgeben. Aber von jenen Linien sind zwölf allen Dreiecken
 der Pyramiden gemeinsam. Und dieser Körper besteht aus acht
 eckigen, gleichseitigen und gleich winkHgen dreiseitigen Pyra-
 miden von gleicher Höhe, welche alle von aussen erscheinen,
 und noch aus dem Innern Oktaeder, was allein durch die Ein-
 bildungskraft des Verstandes wahrnehmbar, und die Basen dieses
 Oktaeders sind die Grundflächen besagter acht Pyramiden, wie
 es seine materielle Form uns bekundet.

 (Vom ebenen vollen oder hohlen und vom abgeschnittenen vollen
 oder hohlen, und erhabenen vollen oder hohlen Ikosaeder.)

 Gap. LI.

 XXI. XXII. Das ebene volle oder hohle Ikosaeder enthält
 3o sämmtUch unter sich gleiche Linien oder Seiten; und diese
 erzeugen in ihm 60 ebene Winkel und zwölf Ecken. Und
 ferner bilden sie in demselben 20 Grenzflächen, die sämmtlich
 dreieckig, gleichseitig und gleichwinklig, und jede der genannten
 Ecken besteht oder ist enthalten in fünf ebenen Winkeln ge-
 nannter dreiseitiger Grenzflächen, wie es seine materielle Figur
 ebenfalls zeigt.

 XXIII. XXIV. Das abgeschnittene ebene, volle oder hohle
 Ikosaeder hat 90 Seiten oder Linien, und es sind 1 36 ebene
 Winkel, wovon 120 den Dreiecken gehören, welche zu seiner



## p. 248 (#260) ############################################

248

 Zusammensetzung dienen, und 60 sind von den Pentagonen, welche
 ebenfalls dazu kommen, die sämmtlich gleichseitig sind. Und diese
 Linien bilden um den genannten Körper herum 32 Flächen, deren
 20 Sechsecke, d. h. von sechs gleichen Seiten, und zwölf Penta-
 gone, d. h. von fünf gleichen Seiten sind. Und alle sind ihrem
 Grade nach unter sich gleichseitig und auch gleichwinklig, d. h. dass
 alle Sechsecke unter sich von gleicheii-Winkeln sind, und ebenso
 alle Pentagone unter sich von gleichen Winkeln sind. Aber die
 Seiten alle, sowohl der Sechs- wie der Fünfecke, sind sämmt-
 lich unter einander gleich. Nur in den Winkeln sind die Fünf-
 und Sechsecke verschieden. Und dieser so beschaffene Körper
 entsteht aus dem vorherigen regelmässigen, wenn man jede
 seiner Seiten gleichmässigin ihrem dritten Theile abschneidet. Und
 durch diese Schnitte entstehen, wie gesagt, 20 Sechs- und zwölf
 Fünfecke und 3o körperliche oder volle Ecken. Aber von
 besagten Linien sind 60 den Sechs- und Fünfecken gemein-
 sam, weil die 20 Sechsecke, in gleicher Weise mit einander
 verbunden, nothwendigerweise zwölf Pentagone erzeugen. Und
 auch von diesen kann sich kein erhöhtes ergeben, in Folge des
 Mangels besagten Sechsecks, wie wir beim abgeschnittenen Tetra-
 eder und abgeschnittenen Oktaeder oben gesagt haben.

 XXV. XXVI. Das erhöhte volle und hohle Ikosaeder hat in
 sich 90 Linien und 1 80 ebene Winkel und 20 pyramidale Ecken, und
 hat 60 Grenz- oder Oberflächen, die es umgeben, sämmtlich drei-
 eckig, gleichseitig und auch gleichwinklig. Aber von den go Linien
 sind 3o jeder der Oberflächen seiner 20 Pyramiden gemeinsam.
 Und der genannte Körper besteht aus 20 kantigen dreiseitigen,
 gleichseitigen und gleichwinkligen Pyramiden von gleicher Höhe,
 und aus dem ganzen Innern Ikosaeder, welcher nur durch die
 Einbildungskraft dem Verstände wahrnehmbar, und seine Grenz-
 flächen sind gleicherart Grundflächen genannter 20 Pyramiden,
 welches Alles noch seine eigenthümliche materielle Form deut-
 lich macht.



## p. 249 (#261) ############################################

249

 (Vom ebenen vollen oder hohlen, und vom abgeschnittenen

 vollen oder hohlen, und vom erhöhten vollen oder hohlen und

 abgeschnittenen erhöhten vollen oder hohlen Dodekaeder, und

 seiner Erzeugung oder Abhängigkeit.)

 Gap. LH.

 XXVII. XXVIII. Das ebene volle oder hohle Dodekaeder
 hat 3o gleiche Linien oder Seiten, die darin 60 ebene Winkel
 erzeugen, und hat 20 Ecken und zwölf Grund- oder Ober-
 flächen^ die es enthalten, und diese sind sammtlich Pentagone von
 unter sich durchweg gleichen Seiten und Winkeln, wie erhellt.

 XXIX. XXX. Das geköpfte oder abgeschnittene ebene volle
 oder hohle Dodekaeder hat 60 Linien; alle von gleicher Länge und
 hat 120 ebene Winkel und 3o Ecken. Aber von den 120 ebenen
 sind 60 Dreiecks- und 60 Fünfeckswinkel. Und jene Dreiecke werden
 mit Nothwendigkeit aus besagten Pentagonen veranlasst^ wenn man
 diese eckenweise unter einander verbindet, wie es bei der Erzeugung
 der abgeschnittenen des Tetraeders und Oktaeders gesagt worden,
 welche aus Sechs-, Vier- und Dreiecken, und ebenso beim ab-
 geschnittenen Ikosaeder aus Sechs- und Fünfecken gebildet
 wurden, wie es die materielle Figur zeigt. Und jede der besagten
 Ecken ist gebildet und enthalten von vier ebenen Winkeln, wo-
 von zwei aus Dreiecken und zwei aus in ein und demselben
 Punkte zusammenlaufenden Pentagonen angehören. Und alle
 seine Linien oder Seiten sind den Dreiecken und Penta-
 gonen gemeinsam, weil wenn das eine und die anderen in
 richtiger Art angebracht werden, das eine die Ursache des andern
 ist, d, h. die Dreiecke von den Pentagonen und die Penta-
 gone von den Dreiecken. Und sowie die zwölf gleichseitigen Penta-
 gone, eckenweise verbunden^ im genannten Körper 20 Drei-
 ecke ergeben, so können wir auch noch sagen, dass 20 Drei-
 ecke eckenweise mit einander verbunden, zwölf ebenfalls
 gleichseitige Pentagone erzeugen. Und daraus erhellt, dass alle
 besagten Linien unter ihnen gemeinsam seien, wie gesagt
 worden. Und der sie ureigebenden Flächen sind 32, wovon zwölf
 gleichseitige und gleichwinklige Pentagone und 20 ebenfalls
 gleichseitige Dreiecke sind, alle unter einander wechselweise



## p. 250 (#262) ############################################

i5o

 erzeugt, wie wir angegeben haben, und wie seine materielle
 Form offenbart. — Und dieser geht aus dem Vorhergehenden
 hervor, indem er in der Mitte jeder seiner Seiten gleichmässig
 abgeschnitten.

 XXXI. XXXII. Das erhöhte volle oder hohle Dodekaeder
 hat 90 Linien und 180 ebene Winkel und von körperlichen zwölf
 erhabene pyramidale fünfseitige, und hat ferner 20 körperliche
 sechsseitige Grundflächen, i) Und es hat 60 Oberflächen,
 alle dreieckig, gleichseitig und gleichwinklig. Aber von den
 genannten 90 Linien sind zwölf den zwölf Basen der fünf-
 seitigen Pyramiden gemeinsam, deren Grundflächen gleichfalls
 pentagonisch sein müssen. Und diese sind die Grenzflächen des
 Innern regelmässigen Dodekaeders, welches zu seiner Zusammen-
 setzung dient, und das der Verstand allein mittelst der Ein-
 bildungskraft erfasst,und nur diese 3o gemeinsamen Linien treten zur
 Erzeugung der 20 eingedrückten Ecken zusammen, die, wie gesagt,
 sechseckig sind, d. h., dass zu ihrer Bildung sechs Linien bei-
 tragen. Und es wird besagter Körper vom innern vorgenannten
 regulären Dodekaeder und von zwölf kantigen fünfseitigen gleich-
 seitigen und gleichwinkligen Pyramiden von gleicher Höhe ge-
 bildet. Und ihre Grundflächen sind dieselben Grundflächen des
 innern, wie vorher gesagt.

 XXXIII. XXXIV. Das abgeschnittene erhabene volle oder
 hohle Dodekaeder hat Seiten oder Linien der Zahl nach 180, wo-
 von 60 erhoben sind zur Erzeugung der fünfseitigen Pyramiden,
 60 sind zur Constitution der dreiseitigen Pyramiden erhoben, die
 andern 60 sind niedere: sammtliche Seiten von den genannten
 Pyramiden, d. h. der Pentagone und Dreiecke. Und dieser so
 gestaltete Körper setzt sich aus dem ebenen alygeschnittenen innern
 Dodekaeder zusammen, welches allein durch die Einbildungs-
 kraft dem Verstände sich bietet, und aus 32 Pyramiden, wovon
 zwölf fünfseitig sind und unter sich von gleicher Höhe. Und die
 andern 20 sind dreiseitig, ebenfalls von unter einander gleicher
 Höhe. Und die Grundflächen dieser Pyramiden sind die Ober-
 flächen des genannten abgestumpften Dodekaeders, indem sich
 Jede auf die zu ihr gehörigen, d. h. die dreieckigen auf die drei-

 ') seil. Ecken.



## p. 251 (#263) ############################################

25l

 seiiigen Pyramiden, und die fünfeckigen auf die pentagonisclien
 Pyramiden beziehen. Und in der Stellung auf die Ebene ruht
 es immer auf sechs Punkten oder pyramidalen Spitzen, i) von
 welchen Spitzen eine von der fünfseitigen und die andern fünf
 von den dreiseitigen Pyramiden herrühren. Dies in der Luft
 Schweben scheint dem Auge als etwas Widersinniges, dass es ähn-
 liche Spitzen und eine (davon verschiedene) seien. 2) Und es
 ist dies, erhabener Herzog, von grosser Abstraction und tiefer
 Wissenschaft, und ich weiss, wer es begreift, wird mich sicher-
 lich nicht Lügen strafen. Und zu seiner Ausmessung ge-
 langt man mittelst der subtilsten Praxis, besonders der Algebra
 und Alraukabala, die nur Wenigen bekannt und von uns in
 unserm Werke gut nachgewiesen, mit Anweisungen, sie leicht
 erlernen zu können. Und ähnlicherart verhält es sich mit der
 Ausmessung des abgeschnittenen Ikosaeders, in welchem Sechs •
 und Fünfecke mit einander wechseln, welche alle die Messungen
 kennen lehren.

 (Vom ebenen vollen oder hohlen und dem erhabenen vollen
 oder hohlen 26flächigen Körper und seinem Ursprung).
 Gap. LUI.
 XXXV. XXXVI. Ein anderer den vorerwähnten, diesen
 sehr unähnlicher Körper, erhabener Herzog, findet sich unter
 dem Namen Körper von 26 Flächen, die von höchst einfachem
 Princip und Ursprung abstammen. Von ihnen sind 18 gleich-
 seitige und rechtwinkelige Quadrate und acht sind Dreiecke,
 ebenfalls gleichseitig und gleichwinklig. Und dieser Körper hat
 48 Seiten oder Linien und 96 ebene Winkel, wovon 72, und
 zwar die seiner 18 quadratischen Flächen, sämmtlich rechte,
 und 24, nämlich die seiner acht gleichseitigen Dreiecke spitze
 sind. Und diese 96 tragen mit einander zur Herstellung von
 24 Ecken in demselben bei, wovon jede aus einem Flächenwinkel
 des Dreiecks und drei rechten Winkeln dreier Quadrate besteht.
 Und von seinen 48 Linien sind 24 den Dreiecken und Quadraten

 1) cfr. Gap. LXXI.

 ^) seil: welche in derselben Ebene liegen, was übrigens auch ohne
 die vom Autor vorausgesetzten „tiefen Kenntnisse" auf rein elementarem
 Wege nachweisbar.



## p. 252 (#264) ############################################

252

 gemeinsam, weil aus jenen je nach den passenden Umständen mit
 einander verbundenen 1 8 Quadraten nothwendig jene acht Dreiecke
 hervorgehen, die ebenso gebildet sind, wie es von den andern
 abgeschnittenen vorher bemerkt worden. Und der Ursprung dieses
 Körpers geht aus vom Hexaeder, ') indem dasselbe gleichmässig
 nach allen seinen Theilen abgeschnitten, wie es ähnlicherart seine
 materielle Form dem Auge hier zeigt. Und seine Kenntniss ist
 in vieler Beziehung für den, welcher sie wohl anzuwenden weiss
 sehr nützlich, besonders in der Architektur und dies diene zur
 Kenntniss seines Ebenen, Voller oder Hohlen.

 XXXVII. XXXVIII. Der volle oder hohle erhöhte Sechs-
 undzwanzigflächner enthält in sich zu seiner Bildung 144 Linien,
 welche unier sich, je nach dem gelegentlichen Erforderniss ver-
 bunden, in ihm 288 ebene W^inkel und 26 erhabene pyramidale
 erhöhte Ecken erzeugen. Von diesen sind 18 von vier spitzen
 ebenen Winkeln enthalten, nämlich jeder von ihnen, und acht
 sind von drei spitzen Winkeln enthalten. Und besagter Körper
 besteht aus 26 kantigen Pyramiden, deren 18 vierseitig und
 acht dreiseitig sind, welche alle ringsum von aussen mit dem
 Auge unterschieden werden können und aus dem vorherigen
 innern, vollen ebenen Sechsundzwanzigflächner, der allein
 durch die Einbildungskraft wahrgenommen. Und seine 26 Grenz-
 flächen sind ebenso Grundflächen der vorhergenannten 26 Py-
 ramiden, nämlich die acht Vierseite, die der 18 kantigen vier-
 seitigen und die acht Dreiecke die, der acht dreiseitigen Pyrami-
 den. Und wie man auch diesen Körper auf die Ebene stellt,
 stets ruht er auf drei Punkten oder pyramidalen Spitzen, was
 ausserdem dem Auge die Prpbe seiner materiellen Form hin-
 reichend genügend darlegen wird.

 (Vom ebenen, vollen oder hohlen Zweiundsiebzigflächner.)
 Gap. LIV.

 XXXIX. XL. Unter diesen, erhabener Herzog, ist passen-
 derweise der Körper zu stellen, der Zweiundsiebzigflächner

 1) seil, aus dem abgeschnittenen Hexaeder. Die Operation des Ab-
 schneidens wiederliolt sich also zweimal beim gewöhnlichen Kubus.



## p. 253 (#265) ############################################

253

 genannt wird, den unser Megaräer Philosoph in der vierzehnten
 seines zwölften genau beschreibt. Obwohl dieser seine Grenzflächen
 eben, eckig, von Winkeln begrenzt und ungleichförmig hat, so
 kann man nicht sagen, dass er von irgend einem der regu-
 lären Körper abhänge oder herzuleiten sei, sondern er bildet und
 erzeugt sich allein, wie es am genannten Orte unser Philosoph
 zeigt, mittelst des Dodekagons, d. h. des gleichseitigen ZwÖlf-
 ecks. Und von seinen vorgenannten Flächen sind 48 vierseitig
 ungleichseitig und ungleichwinkhg, und sie haben nur die zwei
 entgegengesetzten Seiten nach den beiden Polen oder, wir
 wollen sagen, der Spitze zu verlängert und unter sich gleich.
 Und seine andern 24 Grenzflächen sind dreieckig und gleicher-
 massen ungleichseitig. Und von diesen umgeben zwölf die
 eine dieser Spitzen und zwölf die andere. Und jede von
 ihnen hat zwei gleiche Seiten, nämHch die, welche nach dem
 Punkte des untern und obern Pols hingehen. Auch aus diesem
 wird man immer seinen erhöhten auf dieselbe Art, wie es bei
 den andern geschehen, bilden können ;i) aber in Folge der Un-
 gleichförmigkeit seiner Grenzflächen wird seine Kenntniss schwer
 sein, wenn sie auch dem Auge nicht wenig Schönheit darbieten
 möchte. Und es würden m demselben der Anzahl seiner
 72 Grenzflächen entsprechend 72 Pyramiden entstehen, von
 welchen Pyramiden die Grundflächen dieselben wie bei jenem
 sein würden, und ausserdem jener innerhalb gedachte, dessen
 erhöhte Gestalt ich mich nicht bemüht habe, unter der
 vorhandenen materiell darzustellen, um auch dem Leser sein
 ■Theil zu überlassen, auf dessen Ingenium ich mich verlasse.
 Und dieser Zweiundsiebzigflächner wird von den Architekten
 in ihren Anordnungen der Gebäude viel benutzt, insofern er
 eine besonders geeignete Form ist, besonders, wo es nöthig ist,
 Tribünen oder sonstige Gewölbe, oder wir wollen sagen, Himmel
 herzustellen. Und ungeachtet bei den gesagten Gebäuden nicht
 immer genau soviel Seitenflächen genommen werden, so richten sie
 sich nach jenem Vorbild, indem man ihn auf alle Art viertheilt,

 1) Dies scheint insofern wenigstens nicht zutreffend und einer Modi-
 fi cation zu bedürfen, als die Längen der Seitenkanten ihrer Pyramiden nicht
 mehr den bisherigen Anforderungen entsprechen können, indem ihre Grund-
 flachen selbst keine gleichseitigen Figuren sind.



## p. 254 (#266) ############################################

dritttheilt je nach dem Ort und Lage, wo man solches Gebäude
 zu errichten beabsichtigt. Je nach deren Geeignetheit finden sie
 sich sehr häufig an verschiedenen Stellen angeordnet und gebaut,
 wie es bei dem unschätzbaren antiken Pantheontempel und
 heutigen Tages von den Christen in der Capitale der Welt die
 Rotonda genannt sich bekundet, der mit so viel eifriger Industrie
 und Beobachtung der Proportionen ausgeführt wurde, dass das
 Licht durch ein einziges kleines Loch in seine offen gelassene
 Spitze den ganzen Bau glänzend und leuchtend macht. Ich unter-
 lasse es, von vielen andern berühmten und gepriesenen Städten,
 wie Florenz, Venedig, Padua, Neapel und Bologna zu reden, in
 denen viele Gebäude, heihge wie profane, mögen es kleine oder grosse
 sein nach dem Spiegel dieses gemacht sind. Auch hier in Ihrem Mai-
 land, im würdigen Heiligthum von San Scetro, bildet die schmuck-
 volle Kapelle einen von diesem i), abgetrennten und zugleich vor-
 behalthch von etwas Convexem an die Mauer gelehnten Theil
 und in jeder ihrer Grundflächen ist eine grosse Rose damit ver-
 bunden, die sie schrnuckvoll macht. Und in Ihrem geweihten
 und heiligsten Tempel der Gnaden sind seine Tribüne am
 ersten Altar und die an den Seiten schon nichts anderes als ein
 Theil nach Art Dieses, i) indem zu seinen Grundflächen jene zu
 grösserer Zierde noch hinzugefügt worden. Und obwohl viele bauen
 und die Formen nach ihrer Willkür herbeiziehen, da sie weder
 von Vitruv mehr Kenntniss haben, wie von andern Architekten,
 so bedienen sie sich gleichwohl der Kunst, obgleich sie es nicht
 wissen, wie von den rohen Bauern Aristoteles sagt, dass sie
 beunruhigen und wissen nicht, dass sie Furcht erregen.
 Ebenso bedienen sich diese der Kunst und wissen nicht, dass
 sie sie benutzen. Auch der Schneider und der Schuster benutzen
 die Geometrie und wissen nicht, was sie sei ; wie auch Maurer,
 Tischler, Handwerker und alle Künstler, die Maasse und Pro-
 portionen anwenden, ohne es zu wissen. Denn wie früher
 gesagt, besteht alles aus Zahl, Gewicht und Maass. Aber was
 sollen wir von den modernen Gebäuden bezüglich ihrer Art
 sagen, nach mannigfachen und verschiedenen Mustern angelegt
 und geordnet, welche, da sie manchmal dem Auge Schönheit
 bieten, indem sie klein sind, nachher bei der Bauausführung das
 1) seil. 72-Flächner.



## p. 255 (#267) ############################################

255

 Gewicht nicht ertragen. Und weit entfernt auf tausend Jahre zu
 kommen, brechen sie vielmehr schon im dritten zusammen. Und
 wegen ihres schlecht Verstandenseins machen sie mehr Reparatur,
 als Baukosten. Die sich Architekten nennen und nie die Deckel
 des hierin ausgezeichneten Bandes unseres höchst würdigen
 Architekten und grossen Mathematikers Vitruv gesehen haben, der
 über Architektur mit den wichtigsten Lehren für jeden Bau ge-
 schrieben und wer davon abweicht, gräbt im Wasser und baut auf
 Sand, ruinirt eher die Kunst; die, Architekten genannt und nicht
 den Unterschied des Punktes zur Linie kennen: wie sollten sie
 jenen der Winkel kennen, ohne welche es nicht möglich ist,
 gut zu bauen, wie es nach des vorerwähnten Vitruv's Aussage
 der grosse Jubel und höchste Freude bekundet, welche Pytha-
 goras hatte, als er mit sicherer Wissenschaft das wahre Ver-
 hältniss von den zwei graden Linien gefunden, welche den
 reciiten Winkel genau nach dem Loth enthalten, aus welchem
 Grunde er, indem er den Göttern dieserhalb ein grosses
 Opfer und Fest feierte, loo Ochsen schlachtete, und dieser
 Winkel ist von solcher Vorzüglichkeit, dass er sich niemals
 ändern kann, und mit andern Namen nennen ihn die voll-
 kommenen Geometer auch „Winkel der Gerechtigkeit", weil es
 ohne seine Kenntniss nicht möglich, bei irgend welcher unserer Hand-
 lungen Gutes vom Schlechten zu unterscheiden, noch kann man je
 ohne ihn gewisses Maass auf irgend eine Art liefern. Daher
 scheint es den modernen Stümpern, als sei bei ihren Gebäuden
 Nichts gethan, wenn sie anstatt der richtigen und nothwendigen
 antiken Norm nicht irgend eine Inconvenienz ihrer Thorheiten
 einschieben, indem sie diejenigen tadeln (auch solcher finden
 sich einige), welche sie auf das richtige und antike Maass zurück-
 führen wollen. Und jene sind es, die sich an unsern mathe-
 matischen Disciplinen erfreuen, indem sie dem wahren Führer
 bei allen Bauten in den Werken Vitruv's folgen, von welchen
 abweichend man sieht, wie dann unsere Gebäude stehen, götthche
 wie profane, bald krumm, bald doppelt gekrümmt. Und deswegen
 ist das Wort Euer Hoheit und seine Wirkung sehr angebracht,
 hinsichtlich der Stadt, dass alles Krumme auf den Schutthaufen
 (geworfen werden solle), und wenn Sie das bereits Begonnene
 tortsetzen, werden Sie Ihr Mailand aus seinem absehen-



## p. 256 (#268) ############################################

256

 lichen und unpassenden Eindruck in Kurzem zu nicht gerin-
 gerer Schönheit als Florenz überführen, indem Sie die Urheber
 davon entfernen, denn in Wahrheit verstehten Sie mehr davon
 im Schlaf, als diese mit tausend Augen sehend, wie dasselbe
 Ihr naher Verwandter, der erlauchte Herzog von Urbino, bei dem
 bewundernswerthen Bau seines würdigen vorerwähnten Palastes
 beweist. Und dieses möge mit Verlaub derer^ welche das übel
 nehmen könnten, was bisher zu ihrer Kenntlichmachung gesagt
 worden und auch bezüglich des genannten Körpers zum vor-
 liegenden Zwecke genügen.

 (Von dem Verfahren, um ausser den genannten Körpern deren
 mehr zu bilden und wie ihre Formen ins Unendliche fort-
 schreiten.)

 Cap. LV.

 Es scheint mir, erhabener Herzog, nicht, mich weiter über
 die genannten Körper zu verbreiten, sofern ihr Fortgang sich
 bei fortgesetzter und successiver, allmählicher Beschneidung seiner
 Ecken bis ins Unendhche erstreckt, und jener gemäss ihre ver-
 schiedenen Formen sich vervielfältigen. Und dieselben werden sie,
 da der Weg nach dem vorher Gesagten dazu offen steht, aus
 sich schon als weiter verfolgbar annehmen, weil stets gesagt wird,
 dass es leicht ist, den Erfindungen zuzusetzen. Es ist nicht
 schwer, zu den gefundenen Dingen Etwas zuzulegen und des-
 wegen wird das mehr oder weniger Fortnehmen oder Hin-
 zufügen zu den vorher Genannten für jeden Zweck leicht sein.
 Und dies haben wir bis jetzt allein darum verfolgt, um zu
 zeigen, wie von jenen fünf regulären ihre Eigenthümlichkeit in
 den andern von ihnen abhängigen sich stets destillirt, nach Art
 der fünf einfachen Stoffe, welche zur Bildung jedes zusammen-
 gesetzten Erzeugnisses beitragen. Aus diesem Grunde ward (wie
 oben erwähnt) Plato gezwungen, die vorerwähnten fünf regel-
 mässigen Körperforraen den fünf einfachen Stoffen, nämlich Erde,
 Luft, Wasser, Feuer und Himmel zuzuschreiben, wie weitläufig
 aus seinem Timäus erhellt, wo er von der Natur des Universums
 handelt. Und dem Elemente der Erde schrieb er die kubische
 Form, d. h. die des Hexaeders zu, sofern bei der Bewegung



## p. 257 (#269) ############################################

2D7

 keine andere Figur grösserer Stosskraft bedarf, und unter allen
 Elementen kein festeres, beharrlicheres und dauerhafteres sich
 findet als die Erde. Und die des Tetraeders theilte er dem Ele-
 mente des Feuers zu, weil es bei seinem Aufflackern die Pyra-
 midentorm erzeugt, wie es gleicherart unser Feuer dem Auge
 offenbart, weil wir es am Boden und in der Tiefe breit und
 gleichförmig stets nach oben abnehmen sehen, so dass die Spitze
 seiner Flamme in einem Punkte endet, wie es die Spitze Jeder
 Pyramide thut. Die Form des Oktaeders schrieb er der Luft zu.
 Denn wie die Luft bezuglich einer kleinen Bewegung dem Feuer
 folgt^ so folgt auch der pyramidalen Form mit Bezug auf ihre
 Bewegungsfähigkeit die Form des Oktaeders. Und die Figur des
 Zwanzigfiächners, d. h. des Ikosaeders mass er dem Wasser
 bei. Denn sofern sie von mehr Grenzflächen umgeben, als irgend
 eine der andern, so schien es ihm, dass sie schneller in die
 Kugel überginge bei der Bewegung des Stoffs, der verstreut
 herabfällt, als bei der, jenes welcher aufsteigt. Und die Form
 des pentagonischen Zwölfflächners schrieb er dem Himmel zu,
 als dem, welcher der Aufnahmeort aller Dinge ist. Aehnlicher-
 art ist dies Dodekaeder Aufnahmsort und Herberge aller
 andern vier regelmässigen Körper, wie aus ihrer gegenseitigen
 Einbeschreibung hervorgeht. Und ausserdem noch wie Alkinom
 über den Timäus Plato's sagt: Denn, wie am Himmel zwölf
 Zeichen in seinem Zodiacus sind und jedes von ihnen sich in
 3o gleiche Theile theilt, so dass seine ganze jährliche Umdre-
 hung 36o beträgt, ebenso hat dieses Dodekaeder in sich zwölf
 pentagonische Grundflächen, von denen jede in fünf Dreiecke
 aufgelöst wird, indem man den Mittelpunkt festhält, und jedes
 Dreieck in sechs Streifen zerlegt, was in jeder Grundfläche
 3o Triangel für je eine ergibt, so dass deren bei allen 36o, wie
 beim genannten Zodiacus vorhanden. Und eben diese Formen
 sind von dem hochberühmten Philosophen Calcidius, indem er
 den besagten Timäus auseinandersetzt, sehr empfohlen. Und
 ebenso von Macrobius, Aquilejus und sehr vielen andern, denn
 sie sind in der That aller Empfehlung werth, aus den Gründen,
 welche bei ihrer Herstellung angeführt werden; indem das Ge-
 nügen der genannten fünf Formen dargethan wurde. Wie die
 Anzahl genannter einfacher Stoffe in der Natur sich nicht ver-

 Quellenschriften f. Kunstgesch. N. F. II. l^



## p. 258 (#270) ############################################

258

 mehren kann, ebenso ist es nicht möglich, von diesen fünf
 regulären Körpern mehr aufzustellen, die von gleichen Seiten,
 Winkeln und Grenzflächen sind, und von deren Ecken, wenn
 sie in die Kugel gestellt, dieselben, sobald eine sie berührt,
 sämmtlich diese berühren, denn könnte in der Natur ein sechster
 einfacher Stoff ermittelt werden, so würde der höchste Schöpfer
 in seinen Schöpfungen verkleinert worden sein, und ohne Klug-
 heit darüber zu urtheilen, indem er nicht von Anfang an alles
 für sie Nothwendige, Angemessene erkannt hätte. Und ich verstehe,
 dass gewiss hierdurch und nicht durch etwas Anderes Plato ver-
 anlasst, diese, wie gesagt, jedem der genannten einfachen Stoffe
 zuzuschreiben, der als sehr guter Geometer und sehr tiefer
 Mathematiker so argumentirte. Indem er sah, dass bezüglich der
 fünf verschiedenen Formen derselben auf keine Art irgend eine
 andere sich denken oder bilden lasse, welche bei gleichen Seiten,
 Grundflächen und Winkeln dem kugelförmigen, wie gesagt, zu-
 strebt, wie aus der vorletzten des Dreizehnten sich zeigt und
 von uns gelegentlich angeführt, schloss er 'nicht ohne Verdienst,
 dass die Genannten den fünf Einfachen zukämen, und dass von
 diesen jede andere Form abhinge. Und obwohl diese fünf allein
 als regelmässige bezeichnet werden, wird trotzdem die Kugel
 nicht ausgeschlossen, sofern sie vor allen andern am regel-
 raässigsten ist; und jede andere ergibt sich aus ihr wie aus der
 höchsten Ursache der Ursachen: und in ihr ist keinerlei Ver-
 schiedenheit, sondern durchweg Gleichförmigkeit, und an jeder
 Stelle hat sie ihren Anfang und ihr Ende, ihre Rechte und Linke.
 Woher ihre Form entsteht, werden wir hier im Folgenden die
 genannten abhängigen abschliessend, sagen, und sodann der Reihe
 nach von allen andern oblongen, d. h. den Körpern, die mehr
 lang als breit sind.

 (Vom sphärischen Körper und seiner Bildung.)
 Gap. LVl.

 XL. Von Vielen ist die Kugel definirt worden, was sie
 sei; besonders vom Dionysius, einem würdigen Mathematiker,
 Auch unser Autor beschreibt sie mit grösster Kürze in seinem
 elften und jene Beschreibung wird von allen Späteren herbei-



## p. 259 (#271) ############################################

259
 gezogen, wo er folgendermassen sagt: Kugel ist der Körper, der die
 Spur des ßogens der Peripherie des Halbkreises in jeder Drehung
 enthält und man nehme auf irgend welche Art den Halbkreis, indem
 man die Linie des Durchmessers festhält, drehe sich genannter
 Bogen so weit herum, bis er zu der Stelle zurückkehrt, von der er
 sich zu bewegen begann, d. h. nachdem man den Halbkreis über
 irgend einer beliebigen Linie gemacht, so führe man, indem man
 letztere festhält, besagten Halbkreis ringsherum mit seiner ganzen
 Umdrehung: der so beschriebene Körper wird Kugel genannt.
 Sein Centrum ist das des genannten so herumgeführten Halb-
 kreises. Es sei z. B. der über der Linie a b beschriebene Halb-
 kreis e, indem der Punkt e zum Centrum gemacht, und ihr
 ganzer Bogen sei der Theil der Peripherie a db. Ich behaupte,
 dass, wenn man die Linie a b festhält, welche Durchmesser ge-
 nannten Halbkreises ist, und jenen Über ihr herumführt, indem
 man vom Punkte d beginnt, mit seinem" Bogen nach der untern
 Seite zu gehen und nach dem obern hin zu dem genannten
 Punkte d zurückzukehren, i) von wo er sich zuerst bewegt; oder
 auch, wenn man entgegengesetzt nach der obern hingeht' und
 dann auch nach der obern mit dem genannten Bogen zum Punkte d
 zurückkehrt, jene vom besagten Halbkreise bei seiner Umdre-
 hung beschrieben, Rundung besagter sphärischer Körper und
 Kugel ist, indem man sich vorstellt, wie es sein muss, dass be-
 sagter Halbkreis beispielsweise ein halber materieller Teller sei,
 weil er auf andere Weise keinen Körper bilden würde, weil der
 Bogen allein bei seiner Herumführung keine Spur hinterlässt,
 da er eine Linie ohne Ausdehnung und Tiefe. Und das sei zu
 seiner Kenntniss und über seinen Ursprung gesagt.

 (Wie sich in die Kugel alle fünf regelmässigen Körper stellen
 lassen.)

 Cap. LVn.

 Und in diese Kugel, erhabener Herzog, lassen sich alle
 fünf rege lmässigen Körper auf diese Art denken. Wenn man

 1) Punkt d, welcher in der Zeichnung fehlt, muss in der Ebene ge-
 dacht werden, von wo die Drehung beginnt.

 17*^



## p. 260 (#272) ############################################

26o

 zuerst bezüglich des Tetraeders über seiner Oberfläche, d. h.
 seiner Hülle oder Umkleidung sich vier sämmtlich gleichviel von
 einem zum andern entfernten Punkte bezeichnet oder gedacht
 sind und jene durch sechs Linien verbunden werden, welche
 nothwendigerweise innerhalb der Kugel hindurchgehen werden,
 so wird in ihr genau der besagte Körper gebildet. Und wer in
 Gedanken den Schnitt mit einer ebenen Oberfläche nach Jeder
 Richtung zöge den verlängerten graden Linien gemäss, dem würde
 ganz genau besagtes Tetraeder übrig bleiben. Wenn z. B. (da-
 mit hierdurch die andern besser verstanden werden) die genannte
 Kugel eine steinerne Bombarde wäre, und über ihr besagte
 vier Punkte, die mit gleichen Abständen bezeichnet wären, so
 würde ein Meissler oder Steinschneider, wenn er ihn mit seinem
 Stemmeisen bearbeitete oder die Flächen heraushaute, indem er
 die vier genannten Punkte stehen liesse, aus dem ganzen ge-
 nannten Steine genau das Tetraeder gebildet haben. Wenn man
 gleicherweise in genannter sphärischer Oberfläche acht unter
 sich der eine vom andern und dieser von jenem gleich weit ent-
 fernte Punkte bezeichnet und jene durch zwölf gerade Linien
 verbunden werden, so wird in der Vorstellung in genannter Kugel
 der zweite regelmässige Körper, Hexaeder oder Kubus genannt,
 d. h. die Gestalt des teuflischen Würfel bezeichneten Instru-
 ments eingestellt sein. Wenn diese Punkte ebenso in einen
 Steinblock einer Bombarde auf besagte Art bezeichnet werden
 und jene durch einen Steinmetz auf die Art wie oben verbunden
 werden, so wird er die genannte Kugel auf kubische Form re-
 ducirt haben. Und wenn in besagter Oberfläche sechs Punkte notirt
 werden, so wird ebenfalls, wenn man sie jedem ihrer gleichen Ab-
 stände gemäss wie gesagt mittelst zwölf grader Linien an einander
 reiht, oder du willst sagen verbindet, in besagter Kugel genau
 der dritte regelmässige Körper, Oktaeder genannt, dargestellt
 sein. Wenn dasselbe der Steinmetz auf einem besagten Steine
 ausführt, so wird er aus einem Ball den Körper von acht drei-
 seitigen Flächen gemacht haben. Und ebenso, wenn zwölf Punkte
 bezeichnet werden, diese durch 3o grade Linien verbunden, so
 wird er gleicherweise in die besagte Kugel den vierten, Ikosaeder
 genannten Körper eingestellt haben. Ebenso wird der Steinmetz
 den Stein auf den Körper von 20 dreiseitigen Grenzflächen re-



## p. 261 (#273) ############################################

ä6r

 ducirt haben. Und wenn auf die genannte Weise 20 Punkte
 notirt werden, indem man sie ebenfalls mittelst 3o graden Linien
 verbindet, so wird in besagter Kugel der fünfte edelste regel-
 mässige Körper Dodekaeder, d. h. Körper von zwölf penta-
 gonischen Grenzflächen genannt, gebildet sein. Und ebenso
 würde der Steinmetz aus genanntem Balle dieselbe Form gemacht
 haben. Daher werden mit ähnlichen Vorstellungen alle in die
 Kugel gestellt sein, derart, dass ihre Eckpunkte in der sphärischen
 Oberfläche liegen werden und wenn eine ihrer Ecken sie berührt,
 berühren sie sofort alle, und auf keine Art ist es möglich, dass
 eine berühre, ohne dass die andere es thut, wenn der besagte Körper
 in die Kugel eingestellt ist. Und durch diese unfehlbare Kenntniss
 wird Eure Hoheit mitunter (wie wir gepflegt haben) mit genannten
 Steinmetzen Belustigung haben können, indem Sie auf diese Art ihre
 Unwissenheit beurtheilen, indem Sie ihnen befehlen, dass sie aus der-
 artigen Steinen irgend eine Form von gleichen Seiten, Flächen und
 Winkeln machen, und dass keine den fünf der regelmässigen ähnlich
 sei, z.B. indem Sie dieselben nöthigen, ein Capiteli oder Basis oder
 Gesimse für irgend welche Säule zu machen, welche aus vier oder
 sechs gleichen Flächen auf die besagte Art bestehe, und dass die
 der vier keine Dreiecke oder die der sechs keine Quadrate seien,
 und ebenso mit 8 oder 20 Flächen, und keine sei dreieckig, oder
 von 12, und keine sei pentagonisch, welche Dinge alle unmög-
 lich sind. Aber sie, wie dreiste Renomisten werden sagen, Roma
 und Thoma Maria und Berge^) zu machen, da sich ihrer viele
 finden, welche nicht lernen können, noch sich darum kümmern,
 wider den moralischen Ausspruch, welcher sagt: Schäme dich
 nicht zu wollen, dass das, was du nicht weisst, dir gelehrt
 werde. Aehnlich verhält es sich mit jenem Zimmermann, der
 auf die Frage, was er thun würde, wenn sich kein Hobel fände,
 antwortete, einen solchen mit einem andern zu machen und
 dem andern Tischlergeselle, der sagte, sein Winkelmass sei zu
 gross, um ein kleines danach anzupassen, indem er annahm, dass
 sich die rechten Winkel untereinander änderten, und jenem, der,
 nachdem ihm die beiden gleichen Ruthen in Form des Tau, d. h.
 so T, vor seine Augen gestellt, bald das eine, bald das andere für

 ') Das Wortspiel ist in der Uebers. nicht wiederzugeben.



## p. 262 (#274) ############################################

202

 länger hielt, und vielen andern ähnlichen Querköpfen. Wie als
 wir über solche zur Zeit des Baues des Palastes des Grafen
 Girolamo in Rom seligen Angedenkens sprachen den Bau discu
 tirend, wie es sich trifft, während viele Würdige verschiedener
 Fächer in seinem Gefolge waren, unter Andern der zu jener
 Zeit genannte Maler Melozzo da Forli, Melozzo und ich, der
 'Speculation zu Gefallen, den Grafen ermunterten, dass er ein
 gewisses Capiteli in einer dieser Formen herstellen lasse, indem
 wir dem Grafen nicht die Schwierigkeiten erklärten, sondern nur,
 dass es ein würdiger Gegenstand sei. Und diesem beistimmend,
 rief der Graf den Meister zu sich und sagte ihm, ob er es
 machen könne. Dieser antwortete, es sei dies eine leichte Sache
 und dass er deren mehrmals gemacht habe. Deswegen zweifelte
 der Graf, ob es eine würdige Sache sei, wie wir sie ihm anempfehlen.
 Als wir jedoch dasselbe versicherten und offen hinzufügten,
 dass er es wegen der oben gesagten Unmöglichkeit nicht machen
 würde, so fragte er, den besagten Steinhauer zu sich zurück-
 rufend (wie sie zu jener Zeit noch benannt wurden) abermals,
 ob er es machen möchte. Darauf lächelte er fast spöttisch beim ja,
 und wo nicht, sei es immer am Platze, ihn beim Wort zu halten.
 Der Graf sagte ihm: „Wenn du es nicht machst, was willst du ver-
 lieren?" Und jener antwortete klug: „Nicht übel, Herr, eben-
 soviel wie das was Euer erhabenen Herrlichkeit scheint, dass
 ich gewinnen kann." Und sie blieben einverstanden, nachdem
 ihm ein Termin von 20 Tagen gesetzt und er vier verlangte.
 Es ereignete sich, dass er viele Marmorblöcke verdarb und einen
 oder mehr Abacus machte. Schliesslich zwang ihn der Graf zu
 nichts weiter als zum Schadenersatz der Steine und er raufte
 sich die Haare aus. Aber er liess niemals ab, die Veranlassung
 der Aufgabe wissen zu wollen. Und er wusste, es sei der Frate,
 so dass er nicht wenig Groll gegen mich hegte; und als er
 mich fand, sagte er: Messer, Messer, ich vergebe euch nicht
 für den mir angethanen Schimpf, wenn ihr mich nicht das Ver-
 fahren, sie zu machen, lehrt, und ich erbot mich ihm, so weit ich
 vermochte und nachdem ich mich mehrere Tage länger in Rom
 aufgehalten, war ich ihm nicht mehr verhasst, und ich gab ihm Auf-
 klärung über diese und über andere ihn angehende Dinge. Und
 dieser höfliche Mann wünschte mir dafür einen würdigen Mantel



## p. 263 (#275) ############################################

263

 seinerseits überreichen zu dürfen. So sage ich, dass in ähnhchen
 Fällen auch für Euer Hoheit Gründe vorhanden, Andere auf
 ihren Irrthum aufmerksam zu machen, und dass sie nicht mit so
 viel Prahlerei vor Ihren Blick treten, indem sie fast alles Andere
 verachten. 'S) So that einst Hiero mit dem Dichter Simonides,
 wie Cicero in jenem Werke de natura deorum erzählt, welcher
 Simonides sich freventlich verpflichtete, innerhalb des Zeitraums
 von einem Tage ihm genau sagen zu können, was Gott sei,
 und er behauptete, es sei nicht so schwer es zu wissen, wie
 Andere sagten. Nachdem der genannte Termin geendet, fragte
 ihn Hiero, ob er es gefunden. Jener sagte, noch nicht und er
 möge ihm noch etwas mehr Zeit gestatten. Nach jener geschah
 es ihm gleicherweise, und kurz nachdem mehrere Fristen ein-
 geschoben, bekannte Jener, dass er es weniger wie zuvor wisse,
 und blieb über seiner Vermessenheit verwirrt. Und dies soweit
 es sich auf ihre Einstellung in die Kugel bezieht.

 (Von den oblongen Körpern, d. h. den mehr langen oder hohen
 als breiten.)

 Gap. LVIII.

 Es folgt, erhabener Herzog, zur vollständigen Kenntniss
 dieses unseres Tractats, dass zu ihrer Kenntniss etwas von den ob-
 longen Körpern, d. h. von denjenigen gesagt werden müsse, die
 mehr lang oder hoch, als breit sind, so wie es Säulen und ihre
 Pyramiden sind, unter denen sich mehrere Sorten der einen und
 der andern finden. Daher werden wir zuerst von den Säulen
 und ihren Entstehungsarten, sodann von ihren Pyramiden reden.
 Die Säulen sind zweierlei Art: nämlich runde und kantige, wie
 von den ebenen Figuren einige krummlinig sind, und zwar
 die, welche von krummen oder gewundenen Linien enthalten
 sind, und andere gradlinig genannt werden, und zwar die, welche
 von graden Linien enthalten sind. Die runde Säule ist ein
 zwischen zwei kreisförmigen gleichen Grundflächen enthaltener
 Körper. Und sie sind unter sich von gleichem Abstand. Die-
 selbe wird von unserm Philosophen im elften so definirt, näm-
 lich als die runde körperliche Figur, deren Grundflächen zwei



## p. 264 (#276) ############################################

264

 ebene Kreise am äussersten Ende und dem Abstand ihrer Dicke,
 d. h. Höhe, und welche die Spur des rechtwinkligen Parallelo-
 gramms bildet, wenn man die Seite festhält, welche den rechten
 Winkel enthält, und die genannte Ebene so weit herumgedreht
 wird, bis sie in ihre ursprüngliche Lage zurückkehrt. Und diese
 Figur wird runde Säule genannt. Daher ergibt sich für die
 runde Säule und die Kugel und den Kreis ein und dasselbe
 Centrum.

 Es sei z. B. das Parallelogramm abcd,^) d. h. vierseitige
 ebene Figur von equidistanten Seiten und rechten Winkeln.
 Und man halte die Seite ab fest; nachdem diese so festgehalten,

 führe man das ganze Parallelo-
 gramm so weit herum, bis es
 zu seiner Stelle zurückkehrt,
 von wo es sich zu bewegen
 begann. Die alsdann durch die
 Bewegung dieses Parallelo-
 gramms beschriebene körper-
 liche Figur wird runde Säule
 genannt. Ihre Grundflächen sind
 zwei Kreise, das Centrum ist
 7 der Punkt b, und der andere
 a ist der, den die Linie da bei

 ihrer Bewegung oder Drehung beschreibt, und ihr Centrum ist
 der Punkt a und die Axe dieser Säule wird die Linie ab ge-
 nannt, welche bei der Bewegung des Parallelogramms fest stehen
 bleibt. Und wenn wir uns das Parallelogramm abcd vorstellen,
 wenn es bei seiner Drehung in die Lage abef gelangt, so ver-
 binde man sie mit der Lage, von der es anfing sich zu be-
 wegen der Verlängerung der ebenen Fläche gemäss, so nämlich,
 dass das Ganze ein einziges Parallelogramm dcef sei, und dass
 wir darin den Durchmesser de geführt haben, welcher Durch-
 messer de auch Durchmesser der Säule sein wird. Das was von
 der Säule und der Kugel und dem Kreise gesagt, dass sie ein
 und denselben Mittelpunkt haben, ist so zu verstehen, sofern
 von diesen ein und derselbe Durchmesser vorhanden, z. B. wir
 haben gesagt, dass de Durchmesser dieser Säule sei. Daher
 i) Nebenstehende Figur ist nur zur Krläuterung des Textes hinzugefügt.



## p. 265 (#277) ############################################

265

 müssen die Kugel und der Kreis, deren Durchmesser die Linie de
 ist, nothwendigerweise ein und dasselbe Gentrum, wie das Cen-
 trum der vorliegenden Säule haben. Es möge also die Linie de
 die Linie ab im Punkte g theilen, i) und g wird Centrum
 der Säule sein. Denn er halbirt die Axe der Säule und auch
 den Durchmesser der Säule, wie durch die sechsundzwanzigste
 des ersten bewiesen wird, weil die Winkel, welche bei g liegen,
 nach der fünfzehnten des ersten gleich sind. Und die Winke],
 die bei a, und bei b liegen, sind nach Voraussetzung Rechte.
 Und die Linie ad ist ferner gleich bc, daher ist dg = eg und
 ebenso ag = gb. Und sofern die Winkel e und/ Rechte sind,
 so wird, wenn man über dem Punkte g-, mit dem Intervall dg
 (und auch) über der Linie de einen Kreis beschreibt, derselbe
 nach der Umkehrung des ersten Theils der dreissigsten des
 dritten durch die Punkte c und / gehen. Daher ist der Punkt g
 Mittelpunkt des Kreises, dessen Durchmesser Durchmesser der Säule
 ist, und darum ist er es auch von der Kugel. Und hieraus offenbart es
 sich, dass jedem rechtwinkligen Parallelogramme der Kreis, und
 jeder Säule die Kugel umschrieben werden kann. Und so ist
 klar, was uns jenes Theorem unseres Philosophen in der ge-
 nannten Definition der runden Säule hat vorführen wollen; wor-
 über bis hierher genug sei, und wir werden im Folgenden von
 den kantigen sprechen, wie versprochen ward.

 (Von den eckigen, und zwar zuerst von den dreiseitigen Säulen.)
 Cap. LIX.

 XLVI.XLVII. Eine andere Art oder Sorte von Säulen sind be-
 sagte kantige, wovon die erste dreikantig ist, deren beide Grund-
 flächen, d. h. obere und untere, zwei der Höhe der Säule ent-
 sprechend gleichweit von einander abstehende Dreiecke sind, wie
 die hier verzeichnete, deren oberste Basis das Dreieck abc, und
 die untere das Dreieck def ist. Und eine solche Figur, sagt unser
 Autor, sei riegeiförmiger Körper genannt und er ist dem Giebel
 eines Daches von einem Hause ähnlich, das vier Seitenflächen

 1) cfr. 2. Fig. pag. io6.



## p. 266 (#278) ############################################

266

 oder Wände hat, so dass nur von zwei Kanten her sein Dach
 regnet: wie es der Augenschein lehrt, und es können die Grund-
 flächen gleichseitig und ungleichseitig sein. Und bei derartigen
 Säulen sind die drei Seitenflächen stets Parallelogramme, d. h. von
 vier Seiten und rechtwinklig, so dass besagter riegeiförmiger
 Körper von fünf Oberflächen enthalten ist, wovon drei vierseitig
 und zwei dreiseitig sind.

 (Von den vierseitigen kantigen Säulen.)
 Cap. LX.
 XLIII. XLVI. Von den kantigen ist die zweite Sorte vierseitige,
 und zwar sind es die, welche zwei auf besagte Art vierseitige Basen
 haben, und vier andere Oberflächen, die sie umgeben, sind eben-
 falls vierseitig, gleich weit von einander entfernt, je nachdem
 sie sich gegenüberstehen, und diese sind ebenfalls bald gleich,
 bald ungleichseitig, der Beschaffenheit ihrer Grundflächen ent-
 sprechend. Denn von den ebenen vierseitigen gradlinigen Figuren
 bestimmen sich vier Arten: die eine Quadrat genannt, ist die,
 welche sammtliche Seiten gleich, und als Winkel rechte hat,
 wie hier neben die Figur AA) Die andere, verlängertes Tetragon
 genannt, ist die, welche gleiche Gegenseiten und gleicher Art
 rechte Winkel hat, aber länger als breit ist, wie die neben-
 stehende Figur B. Die dritte Sorte wird Elmuaym genannt,
 welches eine gleichseitige aber nicht rechtwinklige Figur ist^
 und wird mit anderm Namen Rhombus genannt, wie hier die
 Figur C. Die vierte Figur wird dem Elmuaym ähnliche oder
 Rhomboide mit anderm Namen genannt, wobei nur ihre Gegen-
 seiten einander gleich und unter sich von gleichem Abstände,
 und es hat keine rechten Winkel, wie die Figur D offenbart.
 Alle andern Figuren ausser diesen, welche vierseitig sind, werden
 Elmuariffe, d. h. unregelmässige genannt, wie es die verzeich-
 neten Figuren E sind. Nun können sich, allen diesen Ver-
 schiedenheiten, der Grundflächen gemäss, die besagten vier-
 seitigen Säulen ändern. Aber wie man auch will, immer rauss
 man den gleichen Abstand ihrer Grundflächen als Höhe
 dabei verstehen. Und eben diese können wir nach der Art

 1) vgl. Fig. pag. 107.



## p. 267 (#279) ############################################

267

 ihrer Grundflächen regelmässige, und die übrigen unregelmässige
 oder Elmuariffe nennen.

 (Von den kantigen fünfseitigen Säulen.)

 Gap. LXI.

 XLIX. L. Drittens hat man die fünfseitigen kantigen Säulen-,
 d. h. die von fünf Seitenflächen, wie hier die Figur A, B,
 deren jede tetragonisch oder vierseitig ist. Und die Grund-
 flächen derartiger Säulen sind stets zwei Pentagone, d. h.
 zwei gradlinige Figuren von fünf Seiten oder Winkeln.
 Denn in allen gradlinigen Figuren kommt die Anzahl der Winkel
 der Zahl ihrer Seiten gleich, und ohnedies können sie nicht
 bestehen. Und diese haben ferner gleich- oder ungleichseitig zu
 sein, je nachdem es ihre Grundflächen zulassen, wie es kurz
 vorher von den vierseitigen kantigen gesagt, sofern einige -Penta-
 gone gleichseitig und gleichwinklig, und andere ungleichseitig
 und in Folge dessen ungleichwinklig sind. Jedes Pentagon aber,
 was drei unter sich gleiche Winkel hat, wird, wenn es gleich-
 seitig ist, auch gleichwinklig sein, wie die siebente des drei-
 zehnten zeigt. Dieses wird erwähnt, weil das Pentagon gleiche
 Seiten mit zwei unter sich gleichen Winkeln haben könnte, und
 würde doch nicht ganz gleichwinklig sein. Und diese zwei Pen-
 tagone, d. h. oberes und unteres, hat man ebenfalls mit gleichem
 Abstände bezüglich ihrer Hohe in besagter Säule zu verstehen,
 mögen die Säulen nun gleichseitig oder ungleichseitig sein, wie
 man will. Und weil, erhabener Herzog, die Arten der kantigen
 Säulen ins Unendliche anwachsen können, der Verschiedenheit
 der gradlinigen Figuren von mehr oder weniger Seiten ent-
 sprechend: Da bei jeder kantigen Säule ihre beiden Grundflächen,
 d. h. höchste und tiefste, nothwendigerweise zwei gradlinige
 gleiche 1) Figuren sein müssen, d. h. dass sie in der Seiten-
 zahl übereinstimmen, so dass nicht etwa die eine Basis drei,
 die andere vierseitig ist, und auch von gleichen Seiten und
 Winkeln unter einander der Gleichartigkeit der Säulen ent-

 1) simili = ähnlich, würde einen falschen Sinn geben.



## p. 268 (#280) ############################################

268

 sprechend, wie verschieden sie auch Varietäten unter sich machen
 mögen, indem sie dieselben bald gleichseitig und bald ungleichseitig
 bilden, deswegen scheint es mir nicht am Platze, mich in den ge-
 nannten weiter zu verbreiten, sondern nur in Erinnerung zu bringen,
 dass ihre Benennung stets von den Grundflächen abgeleitet wird,
 d. h. je nachdem die Basen sind, werden sie benannt, z. B.
 wenn die Basen dreieckig sind, wie es vorher bei dem riegei-
 förmigen Körper der Fall, so werden sie dreiseitig genannt. Und
 wenn dieselben tetragonisch oder vierseitig sind, werden sie
 vierseitige genannt, und wenn pentagonisch, fünfseitige, und
 wenn sie von sechs Seiten, werden sie sechsseitige genannt
 u. s. f. Aber mögen die Grundflächen sein, welcherart sie wollen,
 stets werden die Seitenflächen jeder vierseitig, rechtwinklig sein.
 Und von beiden der bis hierher erwähnten, zeigen ihre mate-
 riellen Formen dem Auge, was hinsichtlich der Zahl gesagt, in
 ihrer Tabelle dargestellt. Und auch bei diesem i) hier unten in
 der ebenen in Perspective gesetzten Figur hinsichtlich derselben
 Anzahl, wie Euer Hoheit wird ersehen können.-)

 (Von der Art, alle Sorten Säulen auszumessen, und zwar zuerst
 von den runden.)

 Gap. LXII.
 Es scheint mir nunmehr angemessen, das Verfahren, alle
 Arten von Säulen ausmessen zu können, darzustellen. Unge-
 achtet wir darüber vollständig in unserm grossen Werke ge-
 handelt haben, werde ich dies doch kurz als einen Abriss Euer
 Hoheit vorführen, und zuerst bezüglich aller runden, hinsicht-
 lich deren Dieses allgemein als Regel gilt. Zuerst messe
 man eine ihrer Grundflächen, indem man sie nach der An-
 näherungsmethode auf's Quadrat reducirt, die vom edlen
 Geometer Archimedes gefunden, in seinem Buche unter der
 Rubrik von der Quadratur des Kreises aufgestellt, und in unserm
 Werke mit ihrem Beweise angeführt, nämlich folgendermassen:
 Man finde den Durchmesser der Basis und dieser werde mit sich
 selbst multiplicirt : vom Producte nehme man "/u» ^- '^- ^^^

 1) seil. Körper.

 2) vgl. die Figuren pag. 104 und 108.



## p. 269 (#281) ############################################

209

 Vierzehntel oder Vierzehntheile, und wenn man diese mit der Höhe
 der Säule muhiplicirt, so ergibt dies letzte Product die körper-
 liche Masse der ganzen Säule, z. B. um dies besser zu ver-
 stehen: Es sei die runde Säule abcd, deren Höhe ac oder hd
 gleich IO sei, und von den Durchmessern der Säule der eine
 ab und der andere cd jeder 7. Ich sage, um den Flächen-
 inhalt dieser und Jeder anderen ähnlichen zu bestimmen, nehme
 man einen der genannten Durchmesser, welcher es auch sei,
 ab oder de, worauf nichts ankommt, da sie gleich sind, näm-
 lich 7, und dieses 7 muss man mit sich selbst multipliciren,
 das macht 49 und von diesem sage ich, nehme man ^'/u,
 was 3872 ergibt. Und diese sage ich, multiplicire man mit der
 Höhe oder Länge der ganzen Säule, d. h. mit bd oder ac.
 Nehmen wir 10 hierzu, so macht das 385, und so gross nennen
 wir die ganze Ausdehnung oder körperlichen Inhalt der ganzen
 besagten Säule. Und dieser Fall, erhabener Herzog, will sagen,
 dass wenn diese Zahlen Ellen irgend welcher Art bedeuten,
 in denselben 385 kubische Quadern sein werden, d. h. wie
 Würfel, nach jeder Richtung eine Elle, d. h. eine Elle lang,
 eine Elle breit und eine Elle hoch, wie die Figur hier zur Seite
 zeigt. ^) Und ebenso wenn besagte Zahlen Fussmass bedeuten,
 ebensoviel Fuss wie hinsichtlich der Ellen gesagt, und wenn
 Schrittmass Schritte und bei Palmen Palme u. s. w. Und wenn
 man besagte Säule in Kuben auflöst, würden daraus 385 werden.
 Und dies genüge für den gegenwärtigen Zweck. Nichtsdesto-
 weniger gibt es hinsichthch der Quadratur und Ausmessung
 genannter kreisförmiger Grundflächen viele andere Methoden,
 welche alle auf eins zurückkommen, welche wir der Reihe nach
 in unserm angeführten Werke vorgeführt haben. Der Grund,
 warum man ^Vi4, d. h. von den 14 Theilen des mit sich multi-
 phcirten Durchmessers in jedem Kreise nimmt, ist der, weil von
 Archimedes mit grosser Annäherung gefunden ist, dass der Kreis
 im Vergleich mit dem Quadrate seines Durchmessers wie 11:14
 sich verhält, d. h. wenn das Quadrat des Durchmessers 14 wäre,
 so würde der Kreis i i sein, obwohl dies noch von keinem Ge-
 lehrten mit Genauigkeit, aber doch mit wenig Unterschied:-")

 1) vgl. I. Fig. pag. HO.

 2) Das im Text fehlende Verbum: „bewiesen" zu ergänzen.



## p. 270 (#282) ############################################

270

 wie hier in der Figur dem Auge erhellt, dass der Kreis um so
 viel kleiner ist, als besagtes Quadrat, wie die Ecken des Qua-
 drats gross sind, welche der Kreis von seinem Räume wegnimmt,
 welche Winkel Vu vom ganzen Quadrat, d. h. von den 14 Theilen
 3 sind. Und die 1 1 werden vom kreisförmigen Räume um-
 fasst, wie bei dem Quadrate abcd erhellt,') dass seine Seiten dem
 Durchmesser des Kreises, d. h. der Linie ef gleichkommen,
 welche ihn halbirt, indem sie durch den Punkt g hindurchgeht,
 der Centrum des besagten Kreises genannt wird, wie im Anfang
 des ersten unser Philosoph erzählt. Und so viel hinsichtlich
 der runden.

 (Von dem Verfahren, alle kantigen Säulen ausmessen zu können.)
 Cap. LXIII.

 XLV. XLVl. Nachdem die Methode zur Ausmessung der
 runden gezeigt, so folgt die der eckigen. Bezüglich dieser gilt gleicher-
 weise diese als Regel und mit Genauigkeit, nämlich, dass man stets
 den Flächeninhalt einer ihrer Grundflächen bestimme, welche man
 will, und was es macht, multiplicire man sodann mit der Höhe
 oder Länge besagter Säule. Und dies letztere Product ist genau
 ihre körperliche Masse oder Ausdehnung. Und mögen sie von
 so viel Seitenflächen sein, wie man will, es trügt niemals. An-
 genommen z. B. die kantige tetragonische Säule ab, welche 10
 hoch sei und jede ihrer Grundlinien sei 6 nach jeder Richtung.
 Ich sage, dass man zuerst den Flächeninhalt einer der besagten
 Grundflächen bestimme. Da diese gleichseitig, so wird man eine
 der Seiten, nämlich 6, mit sich selbst multipliciren, das macht
 36, und dies macht genau den Inhalt der Grundfläche. Jetzt
 sage ich, dass man dies mit der Höhe oder Länge der ganzen
 genannten Säule multiplicire, d, h. mit zehn macht 36o. Und
 so viel Ellen oder Fuss wird genau der Inhalt besagter Säule
 betragen, derart, wie es vorher von der runden gesagt. Und
 ebenso bestimme man, wenn die Grundflächen ungleichseitig
 oder ausserdem unregelmässig wären, nur nach den von uns
 im genannten Werke gegebenen Regeln stets ihren Flächen -

 1) vgl. 2. Fig. pag, 110.



## p. 271 (#283) ############################################

271

 inhalt und multiplicire das Producta) mit ihrer Höhe, und man
 wird den gesuchten untrüghch bei jeder erhalten. Und zur Er-
 ledigung aller andern muss man diese selbe Regel beibehalten,
 seien sie drei-, oder fünf-, oder sechs- oder siebeneckig und so
 in Einzelnen, d. h. dass man je nach Erforderniss ihrer Grund-
 flächen jene zuerst ausmessen müsse, wenn sie dreieckig sind,
 nach der Regel der Dreiecke, und wenn sie pentagonisch sind,
 nach der Regel der Pentagone, und wenn sie hexagonisch sind,
 auf ähnliche Art, über welche Formen und Figuren die Regeln
 weitläufig in unserm genannten Werke angegeben sind, und da
 in Folge ihrer zahlreichen gedruckten und nunmehr in aller
 Welt verbreiteten Menge der Zugang zu demselben leicht, so
 kümmere ich mich hier nicht darum sie anderweitig anzu-
 führen, und somit werden wir mit besagten Säulen abschliessen
 und im Folgenden von ihren Pyramiden sprechen.

 (Von den Pyramiden und allen ihren Verschiedenheiten.)

 Gap. LXIV.

 LVIII, Es folgt nunmehr ordnungsmässig, erhabener Herzog,
 von den Pyramiden und ihren Verschiedenheiten sprechen zu
 müssen, und zwar zuerst von denen, welche runde Pyramiden
 genannt werden und sodann successive von allen andern. Und
 zu voller Kenntniss werden wir mit unserm Philosophen nach
 seinem elften sagen, die runde Pyramide sei eine volle Figur
 und sei die Spur eines rechtwinkligen Dreiecks, nachdem man
 eine seiner Seiten festgehalten, die den rechten Winkel ent-
 halten, und dasselbe soweit um jene gedreht, bis es zu dem
 Orte zurückkehrt, von dem es sich zu bewegen begann, und
 wenn die festgehaltene Seite gleich der herumgeführten ist, so
 wird die Figur rechtwinklig sein und wenn jene länger ist, wird
 sie spitzwinklig und wenn sie kürzer, stumpfwinklig sein. Und
 die Axe der besagten Figur ist die feste oder feststehende Seite,
 und ihre Grundfläche wird ein Kreis sein, und man nennt die-
 selbe Pyramide der runden Säule, z. B. damit das Gesagte besser

 ') seil, den Flächeninhalt,



## p. 272 (#284) ############################################

7'

 verstanden werde: Es sei das Dreieck, abc^), dessen Winicel h ein
 rechter und es sei die Seite, welche man festhält ab, und nach-
 dem diese festgehalten, drehe man besagtes Dreieck so weit her-
 um, bis es zu der Stelle zurückkehrt, von wo es sich zu bewegen
 begann. Diese körperliche Figur nun, die bei der Bewegung dieses
 Dreiecks beschrieben oder gebildet, wird runde Pyramide ge-
 nannt. Von ihr gibt es drei Unterschiede oder Species. Deswegen,
 weil die eine rechtwinklig, die andere spitzwinklig, die dritte
 stumpfwinklig ist. Und die erste wird gebildet, wenn die Seite
 ab gleich der Seite bc wäre. Und es sei der Fall, dass die Linie
 bc irgend einmal bei der Umdrehung des Dreiecks in die Lage
 der Linie bd gelangt, so dass der Punkt c auf den Punkt d
 fällt und sie ein und derselben Linie angehören, dies so ver-
 standen, dass sie dann sich mit der Lage in gradliniger Rich-
 tung verbinde, von wo die Bewegung begonnen, so wird diese
 Linie wie die Linie bcd sein. 2) Und
 weil nach der zweiunddreissigsten des
 ersten und nach der fünften des ge-
 nannten der Winkel cab die Hälfte eines
 rechten ist, so wird <Ccad ein rechter
 sein, und darum wird eben diese Pyra-
 mide rechtwinklig genannt. Wenn aber
 die Seite ab länger als die Seite bc
 ist, so wird sie spitzwinklich sein, weil
 alsdann nach derzweiunddreissigten des
 ersten und der neunzehnten des genann-
 ten der Winkel cad kleiner, als die
 Hälfte des rechten sein wird. Und da-
 her wird der ganze Winkel caß? kleiner als ein rechter und spitz sein,
 daher ist besagte Pyramide spitzwinklig, und wenn die Seite ab
 kleiner als Seite bc ist, wird nach der zweiunddreissigsten des ersten
 und der neunzehnten des genannten der <; cab grösser, als die
 Hälfte des rechten, und der ganze <:cad der das Doppelte von
 eben diesem cab ist, grösser als ein rechter und ein stumpfer
 sein. Daher wird die Pyramide alsdann passend stumpfwinklig
 genannt. Und Axe dieser Pyramide wird die Linie ab genannt,

 1) Des Verständnisses wegen ist die nebenstehende Figur hinzugefügt.

 2) D. h. gerichtet sein.



## p. 273 (#285) ############################################

273

 und ihre Basis ist der von der Linie bc beschriebene Kreis, indem
 jene so um das Centrum b herumgeführt wird. Und diese wird
 Pyramide der runden Säule genannt, d. h, von der, welche das
 Parallelogramm erzeugen würde, welches aus den beiden Linien
 ab und bc entstände, indem die Seite ab fest bliebe, wie es
 vorher von der runden Säule gesagt. Und dies genüge von der
 runden Pyramide und ihren verschiedenen Arten zum genannten
 Zwecke, und es werde von den übrigen gesprochen.

 (Von den kantigen Pyramiden und ihren Verschiedenheiten.)

 Gap. LXV.

 XLIII. XLIV. Die kantigen Pyramiden, erhabener Herzog,
 sind unendlich vielerlei Art, wie auch die Verschiedenheiten
 ihrer Säulen, denen sie entstammen, wie wir nachher schliessen
 werden. Aber wir stellen von unserm Philosophen seine in
 seinem elften aufgestellte Erklärung voran, wo er sagt, die
 kantige Pyramide sei eine körperliche Figur, die von den Ober-
 flächen enthalten, welche sich mit Ausnahme einer zu einem
 dieser gegenüberliegenden Punkte erheben. Darum ist zu be-
 merken, dass in jeder kantigen Pyramide alle Oberflächen, welche
 sie umgeben, mit Ausnahme ihrer Grundfläche sich zu einem
 Punkte hin erheben, welcher Spitze der Pyramide genannt wird.
 Und alle solche Seitenflächen sind dreiseitig, und in den meisten
 Fällen ist ihre Basis nicht dreiseitig, wie z.B. hier die Pyramide A
 im Grundriss dreiseitig erscheint, deren Spitze B ist, und die
 Pyramide D vierseitig, und ihre Spitze £" und die Pyramide F
 pentagonisch, und ihre Spitze G und so fort, indem man bei
 allen, und besser noch bei ihren materiellen Formen den Zahlen :
 LI, LH, LUI, LIV, LV der vollen und hohlen folgt, und ausser-
 dem in diesem 1) in der Ebene nach ihrer perspectivischen An-
 sicht denselben Zahlen, und die Herleitung derselben geschieht
 von den eckigen Säulen, von denen wir vorher gesprochen, und
 zwar entstehen sie auf folgende Art: wenn man nämlich einen
 Punkt in einer der Grundflächen der eckigen Säule festhält, oder
 es sich denkt, und diesen durch gerade Linien mit jedem der

 ') Tractat.
 Quellenschriften f. Kunstgesch. N. F. II. i8



## p. 274 (#286) ############################################

274

 gradlinig begrenzten Ecken, der andern gegenüberliegenden Basis
 genannter Säule verbindet, dann wird genau die Pyramide besagter
 Säule gebildet sein, von so viel dreiseitigen Flächen enthalten,
 wie viel in der Basis genannter Säule Linien oder Seiten sein
 werden, und es werden die Säule und ihre Pyramide nach den
 nämlichen Zahlen benannt, d. h. wenn besagte kantige Säule
 dreiseitig oder dreieckig sein wird, so wird auch die Pyramide
 dreikantig oder triangulär genannt, und wenn besagte Säule vier-
 seitig ist, so wird auch ihre Pyramide vierseitig genannt werden,
 und wenn fünfseitig, pentagonisch u. s. f. Und da sich, wie vor-
 her bei den besagten kantigen Säulen angegeben worden, zeigt,
 dass ihre Gattung je nach der Verschiedenheit oder Mannig-
 faltigkeit ihrer gradlinigen Grundflächen sich bis ins Unendliche ver-
 vielfältigen können; so sagen wir, müsse es sich auch so mit ihren
 kantigen Pyramiden verhalten, sofern jeder Säule oder jedem
 Gylinder seine Pyramide, sei sie rund oder kantig, entspricht.
 Und jener so in ihrer Grundfläche festgehaltene Punkt braucht
 nicht nothwendig genau in der Mitte genannter Grundfläche zu
 liegen, sofern er nur nicht aus jener heraustritt. Hegt nichts
 daran. Denn mit den genannten verlängerten Linien wird eben
 eine Pyramide erzeugt; unbeschadet, dass die, deren Kanten ge-
 nau nach dem Mittelpunkte gerichtet, lothrechte Pyramide/)
 die andern dagegen geneigte oder schiefe genannt werden.
 Es gibt einige andere, die abgekürzte oder abgestumpfte
 Pyramiden genannt werden, und zwar sind dies die, welche
 nicht genau bis zur Spitze reichen, sondern es fehlt dabei der
 Gipfel, und sie werden geköpfte oder abgeschnittene genannt,
 und es sind ihrer ebensoviel ähnlicher Arten, wie ihrer ganzen
 und somit runde oder kantige mit Namen, wie hier in der Zeich-
 nung die runde abgestumpfte Pyramide A, die abgekürzte drei-
 seitige B, die vierseitige abgeschnittene C erscheint. Und dies
 scheint mir zu ihrer Kenntniss hinreichend. Und im Folgenden
 werden wir zunächst von ihrer leichten Ausmessung reden.

 1) Gerade Pyramide.



## p. 275 (#287) ############################################

275

 (Von der Art und dem Verfahren, jede Pyramide ausmessen zu
 können.)

 Gap. LXVI.

 Die richtige und genaue Grösse und Mass von jeder
 ganzen Pyramide, erhabener Herzog-, sei sie rund oder kantig,
 wird aus der Grösse ihrer Säule auf folgende Art erhalten. Zu-
 erst werden wir den Bogen oder Inhalt der Grundfläche der
 Pyramide, die wir zu messen beabsichtigen, mittelst der oben
 bei der Auffindung der körperlichen Masse aller runden und
 kantigen Säulen gegebenen Regeln bestimmen. Und nachdem
 jener gefunden, so werden wir ihn mit der Axe, d. h. Höhe
 genannter Pyramide multipliciren, und was das ausmacht, wird
 der Inhalt ihrer ganzen Säule sein. Und von diesem letzteren
 Producte werden wir stets 1/3 nehmen, d. h. seinen dritten Theil,
 und so viel ist genau die körperliche Quantität der genannten
 Pyramide, und das fehlt nie. Es sei z. B. die runde Pyra-
 mide abc, deren Basis der Kreis bc bildet, dessen Durch-
 messer 7 ist, und ihre Axe ad, die 10 sei, so sage ich, dass
 man zuerst den Flächeninhalt der Basis bestimme, wie es vor-
 her bei der runden Säule geschehen. Denn wie von den Säulen
 gesagt, haben auch ihre Pyramiden dieselben Grundflächen und
 dieselben Höhen. Für die Fläche der Basis werden wir 3 8 1/2
 erhalten, was mit der Axe ad, d. h. 10 multiplicirt, 385 für
 das Volumen ihrer ganzen Säule ergeben wird. Jetzt sage ich,
 dass man von diesem Yg nehmen solle, dann kommt 128Y3
 heraus, und das ist die Grösse besagter Pyramide. Und dieser-
 halb ist hinsichtlich der angegebenen Genauigkeit zu be-
 merken, dass bei den runden sie sich der Zahl nach') entsprechen
 müssen, je nach dem bis jetzt gefundenen Verhältniss zwischen
 dem Durchmesserund dem Umfang. Nach der obigen Angegebenen
 liegt es zwischen 11 und 14, welche,^) wie an jener Stelle ge-
 sagt wurde, nicht mit Präcision, aber wenig abweichend von
 Archimedes gefunden. Aber es steht darum nicht das zurück,
 was wir gesagt haben, dass die runde Pyramide der Grösse
 nach nicht genau Vg ihrer runden Säule sei, obwohl sie in Folge

 1) d. i. dem Zahlenwerthe ihres Inhalts nach.

 2) seil. Daten.

 i8*



## p. 276 (#288) ############################################

276

 der Unkenntniss des Flächeninhalts des Kreises nicht ganz mit Prä-
 cision durch eine Zahl ausgedrückt werden kann, aber ihr Y3 ist es.
 Und besagte Säule ist ihr Dreifaches, d. h, dreimal so gross
 als ihre Pyramide, wie durch die neunte des zwölften bewiesen
 wird. Aber alle andern kantigen können genau durch eine Zahl
 bestimmt werden, da ihre Grundflächen gradlinig sind. Und
 ebenso wie es mit der runden geschehen, muss man das gleiche
 bei allen kantigen beobachten, demgemäss was ebenso von diesen
 in der achten des zwölften bewiesen wird, dass sie dreifach,
 d. h. dreimal so gross als ihre Pyramiden sind. Und dies sei
 zu ihrer genügenden Ausmessung gesagt.

 (Wie sich bei den kantigen offen zeigt, dass jede ein Drittel
 ihrer Säule sei.)

 Gap. LXVII.

 In der sechsten des zwölften, erhabener Herzog, schliesst
 unser Philosoph, dass der riegeiförmige Körper, der die erste
 Art der kantigen Säulen ist, wie oben gesagt worden, in drei
 gleiche Pyramiden zerlegbar sei, deren Grundflächen jede drei-
 eckig ist, und folglich ist besagter Körper das Dreifache von
 jeder von ihnen. Und mit dieser Evidenz zeigt sich, dass Jede
 Pyramide ein Drittel ihres Gylinders oder ihrer Säule sei. Und
 daraus entsteht die eben gegebene Regel, dass man vom Volu-
 men der ganzen Säule ^3 nimmt. Was bei den gradlinigen
 Säulen klar erhellt, weil alle diese in so viel riegeiförmige Körper
 auflösbar sind, in wie viel Dreiecke ihre Grundflächen unter-
 schieden werden können, und aus ebensovielen werden jene
 stets zusammengesetzt genannt, wie in der achten des zwölften
 bewiesen wird. Also die vierseitige Säule: deren Basis, da sie
 vierseitig ist, löst sich in zwei Dreiecke auf, indem man darin
 nämlich von einem gegenüberliegenden Winkel zum andern die
 Diagonale zieht. Und über diesen zwei Dreiecken denke man
 sich, und es bilden sich auch wirklich zwei riegeiförmige Körper,
 Und weil ein jeder das Dreifache seiner Pyramide ist, so folgt,
 dass beide das Dreifache ihrer beiden Pyramiden seien. Aber
 beide riegeiförmige sind die ganze vierseitige Säule : daher sind



## p. 277 (#289) ############################################

277

 die zwei Pyramiden der zwei riegeiförmigen Y3 der besagten
 Säule. Und diese beiden Pyramiden sind genau ein Ganzes von
 der ganzen Säule, so wie jene ihre beiden riegeiförmigen die
 ganze Säule sind, indem jene die zwei gleichen und vollen
 Theile besagter Säule sind, so dass die gegebene Regel aus allen
 angeführten Gründen nicht trügen kann. Und auf gleiche Art
 zeigt sich derselbe Effect bei jeder andern kantigen Säule, wie
 auch bei ihrer dritten als pentagonisch bezeichneten Art, deren
 Grundfläche sich in drei Dreiecke auflösen lässt, und deshalb
 wird die ganze Säule in drei riegeiförmige Körper auflösbar
 genannt, von denen jeder das Dreifache seiner Pyramide ist,
 und deswegen sind alle drei das Dreifache aller ihrer drei Pyra-
 miden, und diese zusammen wollen eine von der ganzen Säule
 besagen, sofern ihre drei riegeiförmige die ganze Säule wieder
 ergeben. Und so findet dasselbe statt, wenn man auf alle andern
 eingeht. Und die genannte Auflösung der Grundflächen in Drei-
 ecke wird in der zweiunddreissigsten des ersten gezeigt. Woselbst
 geschlossen wird, dass jede polygonische Figur, d. h. von mehr
 Winkeln und Seiten stets in so viel Dreiecke auflösbar sei, wie
 viel ihrer Winkel oder Seiten seien, weniger zwei, z. B. die
 vierseitige hat vier Winkel und folglich vier Seiten: dieselbe ist
 auflösbar in wenigstens zwei Dreiecke, d. h. bei der kleinsten
 ihrer Auflösungen, welche erscheint, wenn man darin eine grade
 Linie von einer ihrer gegenüberliegenden Ecken nach der andern
 zieht, wie man hier aus der Figur des Tetragons abcd sieht,
 welches mittelst der Linie ba, in der Kunstsprache Diagonale
 und auch Durchmesser genannt, in die beiden Dreiecke abd und
 bcd zerlegt wird. Und somit löst sich das Fünfeck wenigstens
 in drei Dreiecke auf, d. h. nach seiner allgemeinen Regel in
 zwei Dreiecke weniger, als die Anzahl seiner Winkel oder Seiten
 beträgt, was sich zeigen wird, wenn von einer (welche es auch
 sei) seiner beiden Ecken nach den beiden andern gegenüber-
 liegenden zwei grade Linien gezogen werden, wie hier in der
 verzeichneten fünfseitigen Figur abcde geschehen, welche, nach-
 dem darin von ihrer Ecke a aus nach den beiden gegenüber-
 liegenden c und d die Linien hindurchgezogen, in die drei Drei-
 ecke abc, acd und ade aufgelöst wird. Und jede besagter Linien
 nennt sich in der Kunstsprache Sehne des Fünfeckswinkels. Und



## p. 278 (#290) ############################################

278

 ebenso lösen sich die Sechsecke in vier Dreiecke u. s. f. auf,
 so dass wir, erhabener Herzog, den Alten sehr verpflichtet sind,
 welche mit ihrer Wachsamkeit unsern Verstand aufgeklärt haben,
 besonders unserm Megaräer Euklid, der zugleich ordnungsmässig
 von den Früheren sammelte und von den Seinigen in diesen
 ausgezeichneten Fächern und mathematischen Wissenschaften
 mit so vielen seiner sorgsamen Beweise hinzufügte, wie in seinem
 ganzen hervorragenden Werke erhellt, dessen Genie nicht mensch-
 lich, sondern göttlich sich zeigt, besonders in seinem zehnten,
 worin er es in der That so sehr erhoben, wie es dem Mensch-
 lichen erlaubt ist, und ich kann nicht fassen, was er tiefer von
 jenen abstractesten irrationalen Linien hätte sagen können, deren
 Wissenschaft nach dem Urtheil jedes, der davon mehr versteht,
 vor allen andern die tiefste ist. Und von den ganzen Pyramiden,
 soweit es den Zweck betrifft, sei hier der Schluss.

 (Wie die abgekürzten Pyramiden ausgemessen werden.)

 Gap. LXVIII.

 Bezüglich der abgekürzten oder geköpften ergibt sich ihre
 Messung mittelst ihrer ganzen, auf welche sie wie das Unvoll-
 kommene aufs Vollkommene sich auf folgende Art reduciren.
 Zuerst werden wir die abgekürzte auf die ganze bis zu ihrer
 Spitze zurückführen auf die in unserm veröffentlichten Werke
 angegebene Art. Und diese ganze werden wir nach dem vorher
 angegebenen Verfahren messen, und werden offenbar ihr ganzes
 Volumen erhalten, welches wir im Gedächtniss behalten werden.
 Sodann werden wir die Messung derjenigen kleinen Pyramide vor-
 nehmen, die zu der geköpften hinzugefügt ward, um sie ganz zu
 machen, ebenfalls nach den gegebenen Methoden, und den In-
 halt dieser kleinen Pyramide werden wir von der Quantität der
 ganzen grossen fortnehmen, die wir aufbewahrten. Das Uebrig-
 bleibende wird nothwendigerweise genau die Quantität besagter
 abgekürzter Pyramide sein, und von den andern Methoden ist
 diese die kürzeste und sicherste, und seien sie rund oder kantig,
 so wird das Nämliche beobachtet u. s. w.



## p. 279 (#291) ############################################

279

 (Von der Messung aller andern regelmässigen und davon ab-
 hängigen Körper.)

 Gap. LXIX.

 Es muss ferner von der Ausmessung der regelmässigen
 Körper und der von ihnen abhängigen gesprochen werden.
 Ueber die genannten regelmässigen Körper kümmere ich mich
 darum nicht, mich hier sonst noch zu verbreiten, indem ich
 schon einen besonderen Tractat für den erlauchtigsten Ver-
 wandten von Euer Hoheit Guido Utelio, Herzog von Urbino,
 in unserm Seiner Herrlichkeit gewidmeten Werke i:usaramen-
 gestellt habe und der Leser leicht auf diesem recurriren kann,
 sofern er zum Öffentlichen Gebrauch gelangt ist, wie vorher erwähnt
 und in dieser Eurer berühmten Stadt sich viele davon vorfinden.
 Deren Messung ist um so mehr speculativ, je ausgezeichneter
 und vollkommener sie sind, als die andern Körper, sicher
 ein Gegenstand des Kothurns und nicht der Narrheit. Und
 an jener Stelle wurde hinreichend darüber gesprochen. Aber
 das Verfahren bei den anderen, von jenen abhängigen ist
 ähnlich dem, welches bei den abgekürzten Pyramiden angegeben
 worden, d. h. dass man sie auf ihre ganzen vollständigen
 zurückführen, und jene nach den von uns am genannten Orte
 angegebenen Regeln mit Sorgsamkeit messen, jene Grösse be-
 wahren, und dann die Ergänzung zu seinem Ganzen nach den
 Regeln über die Pyramiden abseits ebenfalls messen und das,
 was es macht, von dem Inhalt ihres ganzen regelmässigen Körpers
 fortnehmen muss, dann ist das Uebrigbleibende genau der Inhalt
 genannten abhängigen Körpers, wenn der besagte abhängige zu der
 Zahl der abgeschnittenen gehörte. So z. B. das abgeschnittene Tetra-
 eder, welchem die Spitzen fehlen, im Vergleich zu seinem Ganzen,
 welche sämmtlich kleine gleiche Pyramiden gleicher Form sind.
 Und daher werden, nachdem eine gemessen, sofort durch diese
 alle andern bekannt sein, der Zahl entsprechend, welche sich
 für ihre Seiten, oder Grundflächen oder andere (Theile) herausge-
 stellt, wonach man sich in der Praxis stets richten muss. Und
 nachdem jene erhalten, wirst du sie von ihrem Ganzen, wie
 gesagt, abziehen. Aber wenn der genannte Abhängige von der



## p. 280 (#292) ############################################

Zahl der Erhöhten wäre, dann würde man, um sein Mass zu
 erhalten, zu seinem Ganzen die Grösse aller jener seiner kleinen
 Pyramiden hinzufügen, deren nothwendigerweise so viele sind, wie
 Grundflächen seines vollständigen vorhanden. Und so muss man
 sich kurz gesagt mehr oder weniger bei besagten nach dem
 Licht ihrer vollständigen richten, indem man zu denselben hin-
 zusetzt oder fortnimmt je nach den angeführten Umständen.
 Wollte man sich anders verhalten, so würde man in ein un-
 entwirrbares Chaos gerathen. Und deshalb sei hinsichtlich der-
 selben dies die geeignete Anweisung, indem ich mich auf die be-
 wanderten Geister und speculative, dieser und irgend welcher
 andern Wissenschaft geneigte Einsicht verlasse, die wir stets
 bei unserm ganzen Fortgang vorausgesetzt, besonders der durch
 Vorzüglichkeit und Anthonomasie vor allen Andern hervor-
 ragendsten Euer herzogl. Hoheit, zu der ich in unserm Discurs
 weder über Aehnliches noch Anderes in keiner Weise meine, wie
 zu einem Unkundigen gesprochen zu haben, sofern Sie ohne Unter-
 schied mit allen (Wissenschaften) ausgestattet und geschmückt,
 für die, wenn ich mich darüber verbreiten wollte, nicht blos das
 Papier, sondern das Leben nicht hinreichen würde. Aber was
 deutlich klar ist, braucht nicht bewiesen zu werden. Sofern Sie mit
 ihrem Blick allein jedes betrübte Gesicht gesund und froh machen
 und in Wahrheit jene Sonne sind, welche beide Pole erwärmt
 und erhellt. Und was mehr kann heute von Ihnen gesagt
 werden unter den Sterblichen? wenn nicht, dass Sie die einzige
 Ruhe und Erfrischung nicht blos von Italien sondern der ganzen
 Christenheit sind! Jene') zeigt sich Jedermann glänzend, reich,
 herrlich und grossherzig; bei ihr ist Mitleid, bei ihr ist Frömmig-
 keit, bei ihr Grossartigkeit, in ihr vereinigt sich alles Gute in
 der Schöpfung. Demosthenes mit Cicero und Quintilian mögen
 gegen ihren Mund zurückstehen, der Quelle, die einen so weiten
 Redestrom verbreitet, Nektar den Guten und strenges Messer den
 Schuldigen. Sie beobachtet alle Religionsvorschriften am meisten
 und ist nicht nur die Herstellerin ihrer Tempel, sondern emsige
 Schöpferin von solchen. Sie ist stets dem Tages- und Nacht-
 gottesdienst völlig ergeben, mit nicht weniger Verehrung als die

 1) seil. Hoheit.



## p. 281 (#293) ############################################

Ordensgeistlichen mit den heiligsten Prälaten ihnen widmen, wie es
 Ihre höchst würdige devote, dem göttlichen Cultus zugeordnete
 und mit den würdigsten Sängern ausgestattete Kapelle mit Ihren
 sonstigen besondern Devotionen offenbar machen. Sie eröffnet
 jedem, besonders dem frommen Bittenden ohne Verzug ihre
 mitleidigen Ohren, und ihre Güte hilft nicht nur dem, welcher
 sie anspricht, sondern eilt häufig freiwillig zur Nachfrage um-
 her. Dieser Dinge wegen hat nicht mit Unrecht, der, welcher
 nie etwas Neues sieht, besonders zu unsern Zeiten, vor den
 Andern im ganzen Universum Sie zum Theilhaber seiner Gnade
 gemacht. Daher hat Sie mit nicht weniger Schicklichkeit als
 Octavian in Rom, seinen Tempel des allgemeinen Friedens
 bauen Hess, Ihren heiligsten der Gnaden zur Erinnerung an so
 viele in Ihrer berühmten Stadt Mailand errichtet, und wird nicht
 satt, ihn von Tage zu Tage auf alle Art auszuschmücken und
 ihn in jedem seiner gelegenthchen Bedürfnisse zu unterstützen.
 Und diesen kurzen Discurs bitte ich den Leser nicht der
 Schmeichelei zuzuschreiben, der ich sowohl von Natur als durch
 mein Amt durchaus fremd bin. Denn wenn du anders thätest, so
 würdest du nicht weniger des Neides und Missgunst gegen
 seine Hoheit, als ich der Schmeichelei überführt sein, indem
 du Ihre so vielen ausgezeichneten und himmlischen Gaben
 nicht bewundert. „Doch was wir mit Augen gesehen, bezeugen
 wir." Und ich (stehe) darin nicht allein, sondern zugleich mit
 meinem ganzen heiligsten seraphischen Orden, mit seinem vor-
 züglichen und ausgezeichneten Haupt und Hirten, unserm ehr-
 würdigsten Vater M. Francesco Sansone von Brescia, seinem
 würdigsten General, bei unserm diesjährigen in Ihrer berühmten
 Stadt Mailand gefeierten Generalcapitel, wobei eine sehr grosse An-
 zahl berühmtester und gefeiertster Doctoren und Baccalauren der hei-
 ligen Theologie und anderer Wissenschaften aus dem ganzen Uni-
 versum und von jedweder Nation, die unter dem Himmel ist, zu-
 gegen war. In demselben wurden emsig alle kathedralen wie öffent-
 lichen Disputationen gehalten, stets in Gegenwart von Euer
 herzogl. Hoheit unendHchen Güte und devoten Herablassung
 gegen ihre Diener zugleich mit der ehrwürdigsten Heiligkeit, Mon-
 signore Hipolyto's Ihres Verwandten, des Titels S. Luciae in Salice,
 Diakonus, Cardinal von Este, und viel anderm Gefolge Ihres hohen



## p. 282 (#294) ############################################

282

 Magistrats. Ich übergehe die Fülle und die überströmende Ver-
 schwendung, die in allen Dingen von den Händen Euer
 herzogl. Hoheit zur Unterstützung einer solchen Menge ausge-
 strömt, die nicht blos für die damals Anwesenden, sondern noch
 für die Verspäteten mehrere Monate hindurch genügend war,
 für Deren Wohl und glücklichen Stand die ganze niedere Menge
 zum Höchsten ihre zum Gebete gefalteten Hände ausstreckt,
 und insbesondere ich unwürdiger, elender Sünder, der sich Euer
 Hoheit von Neuem empfiehlt.

 (Wie alle besagten Körper, wie sie in diesem Tractate aufge-
 stellt und in Perspective gesetzt sind, und auch ihre materiellen
 Formen nach ihrer der Oeffentlichkeit übergebenen speciellen
 Tabelle der Reihe nach aufzufinden seien.)

 Gap. LXX.

 Weil da, wo keine Ordnung ist, stets Gonfusion stattfindet,
 so wird Euer Hoheit zur vollständigen Einsicht in dieses unser
 Gompendium, um alle besonderen in diesem Werke zu perspecti-
 vischer Anschauung gebrachten Figuren und auch die materiellen
 nach der von ihnen publicirten Tabelle auffinden zu können, folgen-
 des Verfahren beobachten, nämlich wenn ihr oben in ihren Gapiteln
 über ihre Herstellung und Bildung lesen werdet, so werdet ihr
 an Jener Stelle die mit antikem Abucus bezeichnete Zahl des
 Buches merken, d. h. so beginnend vom ersten bis 48. Gapitel,
 I. II. III. IV. V u. s. f. bis an ihr Ende bezeichnet. Und genau
 dieselbe Zahl werdet ihr vorn aufsuchen, wo in diesen Werken die
 genannten Körper der Reihe nach sämmtlich abgebildet
 sind. Und diese Zahl wird gleicherweise an Jenem Orte
 angegeben sein, indem sich I auf I, II auf II, III auf III be-
 zieht, und ebenso bei allen übrigen. Und Jene Figur wird die
 des besagten Körpers sein, der mit aller Vollkommenheit der
 Perspective auf die Ebene projicirt, wie es unser Leonardo
 Vinci versteht. Und eben dieselben Zahlen werdet ihr ferner
 unter den materiellen Formen besagter Körper aufsuchen, die



## p. 283 (#295) ############################################

in einem Brevet hängen, zugleich mit ihren im Griechischen und
 Lateinischen gesetzten Namen, der über jedem an seiner Schnur
 zwischen zwei schwarzen Bernsteinstiften befestigt, indem sich auch
 da jeder, wie gesagt, auf die dabei gesetzte Zahl bezieht, wo
 über denselben gehandelt wird, und Euer Hoheit haben auf
 beide Weise ihre Anordnung. Dieselben verdienten nicht aus
 schlechtem Stoffe (wie es für mich aus Mangel nothwendig
 gewesen), sondern aus kostbarem Metall und mit feinen Edel-
 steinen geschmückt zu sein. Aber Euer Hoheit wird die Liebe
 und die Gesinnung in Ihrem beständigen Sklaven berück-
 sichtigen.

 (Ueber das was unter diesen in der Mathematik gebräuchlichen

 Ausdrücken verstanden wird, nämlich Hypothese, Hypothumisse,

 Carausto, Pyramiden-Konus, Pentagon- Sehne, Senkrechte, Kathete,

 Durchmesser, Parallelogramm, Diagonale, Centrum, Pfeil.)

 Gap. LXXl.

 Es gibt einige Ausdrücke, erhabener Herzog, die von den
 Gelehrten in den mathematischen Disciplinen hirisichtlich ihrer
 Theile eingeführt worden, damit man bei keinem sich zwei-
 deutig auszudrücken habe, die dem, welcher damit nicht
 ganz erfahren, langweilen werden, und die oben in unserm
 Gompendium häufig eingeschoben sind, wie Ihr beim Lesen
 gefunden haben werdet. Und um nicht von den Alten abzu-
 weichen, haben wir sie beobachtet. Von ihnen scheint es mir
 nicht nutzlos, hier kurz dem Leser Kenntniss zu geben. Und
 zwar zuerst von ,, Hypothese",

 Unter Hypothese muss man die unter den Parteien Autor
 und Gegner zugelassene und zugegebene Voraussetzung ver-
 stehen, mittelst deren man zu schliessen beabsichtigt, und im
 Verneinungsfalle folgt der Schluss nicht daraus; und deswegen
 pflegt man sie nicht aufzustellen, wenn sie nicht möglich ist.

 Unter der Hypothumisse, bei allen gradlinigen Figuren
 insbesondere, versteht man die Linie, die dem grössten Winkel
 bei ihnen gegenübersteht. Aber insbesondere ist man gewohnt,
 darunter die dem rechten Winkel in den rechtwinkligen oder
 orthogonischen Dreiecken, wie sie sich in der Kunstsprache



## p. 284 (#296) ############################################

nennen, zu verstehen, die nothwendig stets die Hälfte der qua-
 dratischen Figur oder des verlängerten Tetragons, d. h. der recht-
 winkligen mehr langen als breiten Figur von vier Seiten sind.

 Unter Garausto versteht man eine grade Linie, die die
 Endpunkte zweier nach oben gerichteter verbindet. Und es
 können der Carausten, der Zahl der sich erhebenden Linie nach,
 mehr oder weniger sein.

 Konus der Pyramide (Spitze), will sagen der höchste Gipfel-
 punkt, wo die Linien, die von ihrer Basis ausgehen, zusammen-
 laufen.

 Unter pentagonischer oder pentagonaler Sehne oder wir
 wollen sagen, Sehne des ganzen Pentagonwinkels versteht man
 eine in der pentagonischen Figur von irgend einer ihren Ecken
 zur andern, ihr entgegengesetzten gezogene grade Linie, derart
 wie es öfter geschehen.

 Die Senkrechte will sagen eine grade erhobene, oder auf
 einer andern lothrecht, d. h. so gestellte Linie, dass sie einen oder
 mehr rechte Winkel um sich herum bildet. Und ebenso auch,
 wenn sie auf die besagte Art auf einer ebenen Oberfläche stände.
 Und gewöhnlich pflegt man sie bei den Dreiecken zu deren Aus-
 messung zu suchen, wie wir in unserm genannten Werke an
 seinem Orte gesagt haben.

 Kathete bedeutet dasselbe wie Senkrechte und von den
 gewöhnlichen Leuten wird sie gröblich bei den Dreiecken ins-
 gemein Pfeil des Dreieckes genannt, und das kommt vom griechi-
 schen Worte her.

 Unter Durchmesser versteht man eigentlich eine grade
 Linie im Kreise, die durch sein Centrum geht, und mit ihren
 Endpunkten die Peripherie an jedem Ende trifft, und den
 Kreis in zwei gleiche Theile theilt. Aber man pflegt auch noch
 bei den Quadraten Durchmesser zu sagen. Und deshalb sagt
 man, um nicht doppeldeutig zu reden, Durchmesser des Kreises
 und Durchmesser des Quadrats zur Unterscheidung beider. Unter
 Parallelogramm versteht man eine Oberfläche aus parallelen
 Seiten, welche (Flächen) eigentlich vierseitig sind, nämlich von
 jenen vier Arten, die ihr oben im Gap. 5q als Quadrat, ver-
 längertes Tetragon, Rhombus und Rhomboid, mit anderem
 Namen Elmuaym und dem Elmuaym ähnlich bezeichnet hattet.



## p. 285 (#297) ############################################

285

 Und obgleich jede Figur i) von gerader Seitenzahl gleichweit ab-
 stehende Gegenseiten hat, wie das Hexagon, Octagon, Dekagon,
 Dodekagon und andere ähnliche, so hat man nichtsdestoweniger
 jene vier insbesondere zu verstehen.

 Unter Diagonale versteht man hauptsächlich eine von einer
 Ecke zur gegenüberliegenden im verlängerten Tetragon gezogene
 Gerade, die es in zwei gleiche Theile nach Art des Quadrats
 theilt. Und auch beim Rhombus und Rhomboid pflegt man sie
 so zu nennen,

 Centrum wird eigentlich jener Mittelpunkt im Kreise
 genannt, von dem aus, wenn man darin die Cirkelspitze unbe-
 weghch festhält, die andere herumdreht, der Kreis mittelst der,
 Umfang oder Peripherie genannten Linie beschrieben wird. Und
 alle von jenen Punkten zu dem genannten Umfange geführten
 Linien sind unter sich gleich. Aber man pflegt auch bei anderen,
 gradlinigen Figuren den Mittelpunkt ihrer Fläche Centrum zu
 nennen, wie bei den Dreiecken, Quadraten, Fünf-, Sechsecken
 und andern gleichseitigen und auch gleichwinkligen, da alle von
 jeder ihrer Ecken zum besagten Punkt gezogenen graden Linien
 gleichermassen unter sich gleich sein werden.

 Pfeil wird die grade Linie genannt, die sich vom Mittel-
 punkt des ßogens irgend eines Kreistheils bewegt und senk-
 recht auf der Mitte seiner Sehne steht. Und man sagt Pfeil mit
 Rücksicht auf den Theil des Umfangs, der sich Bogen nennt, nach
 der Aehnlichkeit des materiellen Bogens, der auch die genannten
 drei Ausdrücke gebraucht: nämlich Sehne, Bogen und Pfeil.

 Und obgleich sehr viele andere Ausdrücke gebraucht
 werden, wovon wir vollständig in unserem grossen Werke ge-
 handelt haben, so kümmere ich mich nicht, sie hier anzuführen,
 sondern es schien mir nur nöthig, diese zum Verständniss des
 gegenwärtigen Compendiums Euer Hoheit vorzuführen, worin, wenn
 auch bei einer solchen Anzahl Blätter nicht abgeschlossen, doch
 von nicht geringerem Inhalt und höchsten Speculationen ge-
 handelt worden ist. Und in der That, erhabener Herzog, ich
 sage, ohne zu lügen, Euer Hoheit, dass die Speculation der
 Mathematiker sich der Qualität nach nicht hoher ausdehnen

 1) Seil, reguläre.



## p. 286 (#298) ############################################

286

 kann, davon abgesehen, dass manchmal die Quantitäten grösser
 und kleiner sind. Und mit diesen beschloss und beendigte unser
 Megarenser Philosoph sein ganzes Volumen der Arithmetik,
 Geometrie, Proportionen und Proportionalität in i5 besondere
 Bücher geordnet, wie es dem Einsichtigen klar ist. Und deswegen
 wird Ihrer vorerwähnten werthvollsten Bibliothek nicht wenig
 Gunst und Würde erwachsen, wie wir zuvor in unserm Briefe
 sagten; sofern dies als das einzigste und alleinige in seiner Art von
 mir entworfen, und bis jetzt (mit Ausnahme Euer Hoheit) dem
 ganzen Universum unbekannt ist, und zwar hier in Ihrer be-
 rühmten grossen Stadt Mailand mit nicht unbedeutenden Sorgen
 und langen Nachtwachen unter dem Schatten Euer Hoheit und
 Ihres mir wie ein Sohn Unverdientermassen, besondern und einzigen
 Beschützers, des Erlauchten San Galeazzo Sforza Seuerino von
 Aragonien, der Niemand in der Kriegskunst nachsteht, und höchster
 Liebhaber unserer Disciplinen, der heutzutage vor Allen die nütz-
 lichste und süsse Frucht seiner eifrigen Lection derselben kostet.

 Und es stehe zum Schluss unseres Berichtes die demüthige
 Verzeihung und schuldige Hochachtung des beständigen Dieners
 Euer Hoheit, der er sich unendlich in jeder Weise empfiehlt.

 Abermals und nochmals lebt glücklich und nach Wunsch.
 Beendet am 14. December zu Mailand in unserm stillen Kloster
 MCCGCXCVII unter der Herrschaft des höchsten Pontifex
 Alexander VI. im siebenten Jahre seines Pontificats.

 Seinen theuersten Schülern und Zöglingen Cäsar dal Saxo,
 Gera del cera, Rainer Francesco de pippo, Bernardio und Mar-
 silio da monte und Hieronvmo de Jecciarino und Genossen von
 Borgo S. Sepulchro, würdigen Steinmetzen und emsigsten Ver-
 folgern des Sculptur- und architektonischen Faches, Fra Luca
 Paciuolo ihr Landsmann vom Orden der Minoriten und Pro-
 fessor der heiligen Theologie. So Gott will.

 Da ich von euch mehrmals gebeten, euch ausser der prak-
 tischen Anwendung der Arithmetik und Geometrie, die ich euch
 zugleich gegeben, mit jenen euch auch einige Regeln und
 Methoden geben zu wollen, um den von euch gewünschten
 Erfolg in der Architektur zu erlangen, so kann ich nicht umhin
 (obgleich sehr beschäftigt zum gemeinsamen Nutzen der Gegen-



## p. 287 (#299) ############################################

287

 wärtigen und Zukünftigen mit der Ausfertigung unserer mathe-
 matischen Werke und Disciplinen, deren Druck ich mit aller
 Emsigkeit betreibe), wenn auch nicht im Ganzen, doch theil-
 weise eurer humanen Bitte zu genügen, besonders in Bezug auf
 das, was zu euerm Zwecke kennen zu lernen nothwendig ist.
 Darum verstehe ich ohne Zweifel (da ihr euch stets in den
 andern empfehlenswerthen Theilen mit allem Eifer übend,
 erfreut habt), dass ihr sonach zu dieser mit noch mehr brennender
 Sehnsucht geneigt seid. Daher habe ich mich, mit Zurück-
 weisung Jeder andern Unternehmung ganz in Bereitschaft ge-
 stellt, euch (wie gesagt), wenigstens zum Theil darin genügen
 zu wollen, nicht mit der Absicht gegenwärtig über solche Kunst
 oder vielmehr Wissenschaft vollständig abzuhandeln, indem ich
 mir mit Hilfe des Höchsten für geeignetere Zeiten und Müsse
 vorbehalte, was solche Disciplinen angeht, da sie Stoffe des
 Kothurns und nicht des Narren sind, so dass ich euch bitte,
 dass, wenn ihr inzwischen mit diesem operirt, es euch nicht
 verdriessen möge auf jenen zu warten (wenn nichts Schhmmeres
 erfolgt, bezüglich dessen ihr, hoffe ich, in Kurzem mit mir zu-
 frieden sein werdet und auch mit diesem verspreche ich euch
 vollständige Kenntniss der Perspective mittelst der Documente
 unseres Landsmannes und Zeitgenossen zu geben, dem Herr-
 scher über dieses Fach zu unsern Zeiten Magister Petro de
 Franceschi, der darüber schon ein sehr werthvoUes und von
 uns wohl verstandenes Compendium gemacht hat, und ferner
 seines wie ein Bruder theuern Magister Lorenzo Ganozo da
 Lendenara, der ebenfalls im besagten Fache zu seiner Zeit sehr
 hoch stand, wie es durchweg seine berühmten Werke beweisen,
 sowohl die Intarsia im würdigen Chor des Sanctum zu Padua
 und seiner Sacristei, wie in Venedig in der Ca. grande, wie
 auch in Malerei an denselben Orten und viel anderswo und auch
 noch gegenwärtig seines Sohnes Giovanmarco, meines lieben
 Gevatter, welcher aufs höchste seinem Vater nacheifert, wie
 hinsichtlich seiner Werke in Roico^), des würdigen Ghors in
 unserm Kloster Venedig, und in la Mirandola in Architektur
 der würdigen, mit allen Bequemlichkeiten wohl ausgestatteten
 Festung; und der sich durch fortgesetztes Arbeiten im würdigen

 1) San Rocco.

 \yù\nM



## p. 288 (#300) ############################################

288

 Bauwerk mit Bohrmaschine beim Canalgraben in Venedig
 kund gibt: so dass jeder von euch im Ganzen davon be-
 friedigt sein wird, obwohl ihr gegenwärtig zur Genüge wohl
 damit versehen seid. Lebt wohl und ich empfehle mich
 euch allen.

 Aus Venedig i. Mai MDVIIII.

 In Folge eures Wunsches halte ich das nachstehende Ver-
 fahren inne, nämlich: Zuerst werden wir die Architektur in drei
 Haupttheile zerlegen, wovon der erste bezüglich der öffentlichen
 Orte von den heiligen Tempeln, der andere von den zur Ge-
 sundheit und Vertheidigung der kleinen und grossen Staaten
 bestimmten und ferner noch von den Privat- und particulären
 Oertlichkeiten, der dritte von den zur eigenen Bequemlichkeit
 nothwendigen, den eigentlichen Wohnungen handelt, die uns vor
 widerwärtigen und unseren Körpern schädlichen Dingen stets zu
 schützen haben, denn in diese und um sie erstreckt dies
 besagte Fach seine Kräfte. Es würde jedoch, meine Geliebten,
 der Process zu lang sein, wollte ich jetzt auf diese zu sehr mich
 einlassen, die ich mir, wie gesagt, reservire. Sofern man hin-
 sichtlich der Tempel nicht so viel sagen könnte, dass sie hin-
 sichtlich ihres heiligsten Cultus nicht mehr verdienten, wie unser
 Vitruv vollständig darüber spricht. Vom zweiten der Vertheidi-
 gung zugeordneten Theile würde nicht weniger zu sagen sein,
 sofern der Maschinen und militärischen Entwürfe irgend welcher
 Art unendlich viele sind, besonders hinsichtlich der neuen Arten
 von Artillerie- und Kriegsinstrumente, wie von den Alten niemals
 ausgedacht wurden, in denen unsere tapfern Borghesi zu Fuss
 und Pferd durchgehends aufs höchste geschickt, deren Ruf (nicht
 nur in ganz Itahen), sondern über die ganze Erde hinaus-
 geht. Wie von Antonello, der mit der Macht der Venetianer
 zugleich mit dem Herzog Friedrich von Urbino und Graf Carl
 von Montone sich in der Romagna befand, um in Faenza den
 San Galeotto wieder einzusetzen und nach dem Unternehmen
 von einem heftigen Fieber niedergedrückt, nach Hause zurück-
 gekehrt, in Urbino sein Leben endigte, indem ihm der ehrwür-
 dige Pater M. Zinipero und Bruder Àmbrosius, meine fleisch-
 lichen Brüder desselben seraphischen Ordens beistanden. Dieser
 wurde im Reich zur Zeit König Ferdinand's bei deren Unter-



## p. 289 (#301) ############################################

289

 nehmen derer von Anjou und Aragonien, da er sich tapfer be-
 nommen, von ihm sammt seinen Nachkommen zum Herrn der
 Castelle gemacht. Später wurde er bei den Parteien der Lombardei,
 unter Anführung des Herzog Franz von Mailand, wobei er sich gross-
 herzig benahm, von diesem reich beschenkt. Von diesem stammt
 Alexander, würdiger Condottiere beim Könige i) und den Floren-
 tinern und andern Potentaten. Jener Antonello Hess für ewige
 Zeiten unserni Kloster das Gebäude der würdigen Kapelle des
 Sanct Franziskus, mit würdigster Ausstattung, welche seine Nach-
 folger beständig erweitert haben. Von Benedetto Bajardo genannt,
 meinem nahen Verwandten, Schüler des sehr berühmten Baldacio
 d'Anghiari, der mehrmals Generalcapitain der Infanterie zuerst
 des Königs Alfons im Königreiche; dann der heiligen Kirche zur
 Zeit Nicolaus; sodann der Florentiner bei der Unternehmung
 von Volterà, um es zu erobern, dann der Venetianer zweimal,
 und das letztemal Capitan der ganzen Levante war. Und im
 Begriff zur Unternehmung gegen Skutari zu gehen mit seinem
 und meinem Neffen Franz Paciuolo von der Ruhr überrascht:
 Hessen sie am letzten Tage in Ragusa das Leben. Dieser machte
 von unsern genannten Bürgern viele tüchtige Connétable, näm-
 lich Gnagni della pietra, der bei der Vertheidigung von Skutari
 gegen die Türken mit vergiftetem Speer am Arme verwundet in
 Kurzem starb. Dies war derjenige, welcher mit seiner Partisane
 mit einem Schlag den Kopf des Taripauers zur Erde warf mit vielen
 seines Gefolges; welcher letztere durch Verrath nach Spalato kam,
 um den venetianischen Grafen und Edelmann zu ermorden und
 der Signoria von Venedig das Land fortzunehmen. Von diesen
 würde das Papier nicht hinreichen zu sprechen, mit soviel Tapferkeit
 hat er sich stets benommen. Dieser machte zur Zeit des Grafen
 Jacob in der Romagna mehrmals aus sich den Versuch, zu Fuss eine
 grosse Meile mit den Berber- und schnellen spanischen Pferden um
 die Wette zu laufen, indem er nur mit einem Finger den Steigbügel
 berührte. Von ihm blieb als ganz kleines Kind der würdige heutige
 Connétable Franceschino, sein Erstgeborner zurück, der stets die
 Herrschaft von Venedig mit eifriger Sorge und Vorsorge gehoben
 hat, und jetzt hat sie ihm die Citadelle von Triest in frei-
 willigen Gewahrsam gegeben. Und andere seiner gleicherart

 1) Von Neapel, wie aus dem Vorigen hervorgeht.
 QucUenschriftea f. Kunstgesch. N. F. II. iq



## p. 290 (#302) ############################################

2QO

 berühmten Zöglinge übergehe ich, wie z. B. Messer Franco von
 Borgo, Todaro, würdige Söldner der Venetianer und Martinello
 da Luca, gegenwärtig auf Vorposten vor Gypern. Nicht weniger
 würde zu sagen sein von seinem fleischlichen Bruder Andreas,
 der in Folge von Fieber dem Dienste unserer Florentiner Herren
 erlag und zuerst Capitan der Infanterie der Venetianischen Herren
 gegen die Deutschen bei der Unternehmung gegen Trient war, wobei
 ihn, der mit Unrecht angeklagt, die hohe Herrschaft ohne andere
 Strafen nach einem Jahre und fünf Monaten, nachdem sie seine
 Unschuld erkannt und dass Alles aus Neid geschehen, in Freiheit
 setzte, indem ihm Liebe und höchste Stellung daraus erwuchs; und
 auch seinem überlebenden Sohne Mathäus, der stets gebührend
 versorgt und augenblicklich zur Ueberwachung von Asola im
 Brescianischen mit würdiger Begleitmannschaft abgeordnet ist.
 Das Nämliche übergehe ich bezüglich seines andern Sohnes
 Johann auf Vorposten vor Corizza in Friaul, unseres andern
 würdigen Mitbürgers und von Allen geliebten tapfern Kriegers
 mit Beinamen Vicodolci genannt; und viele andere, die sich stets
 brav in den Waffen geübt und aus diesem gegenwärtigen Leben
 mit der gebührenden Ehre in das andere versetzt. Zu unserm
 Benedetto Bajardo zurückkehrend, so wurden gleicherweise von
 ihm unsere würdigen Bürger Cincio da Scucola mit dreien
 seiner Brüder Buciuolo de Lapegio und Chiapino sein Bruder,
 der bei Lepanto im Venetianischen Solde erlag, zu Connétables
 gemacht. Mancino gehört lange zu den treuen würdigen Conné-
 tables und Bartolino Ederrata, Bruder von Bartolino und
 viele Andere sind von ihm dazu ernannt. Und nicht weniger
 hat er von andern Nationen wohlwollend sehr viele Tapfere
 und Grosse gemacht, wie Melo von Cortona, der unter Bagna-
 cavello in Venetianischen Diensten starb und in Ravenna begraben
 ward; ferner Albanosetto, Giovan greco dalla guancia, gegen-
 wärtig zur Ueberwachung von Rimini durch die Venetianischen
 Herren mit würdigem Geleite von leichter Reiterei und Infanterie
 und zwar als Capitain nach jenem Orte abgesandt. Von jenem
 Benedetto lebt ein Sohn, Baldanzonio genannt, der mit seiner
 Mutter Elisabeth dem bürgerlichen Leben ergeben. Unter den
 jetzt Lebenden werden gegenwärtig gerade unsere ausgezeich-
 neten Militärs auf alle Art von verschiedenen Potentaten ver-



## p. 291 (#303) ############################################

291

 wendet und angeführt; der grosse Ritter vom goldenen Sporn,
 Messer Criaco Palamides, der von meinem grossherzigen Herzog
 von Urbino^ Guido Ubaldo als Herr ausgestattet, der ihn mit den
 militairischen Abzeichen das Castell und die Lametula genannte
 Festung für seine guten Verdienste schenkte. Dieser wurde
 durch unsere Florentiner Herren stets sehr und da er sich
 im Königreiche wie im Kirchenstaat und um Pisa und in
 Pistoja bei den Parteien der Panciatichi und Cancellieri mit aller
 Tapferkeit benahm, von der genannten Herrschaft fortwährend sehr
 gut honorirt; unbeschadet dessen, dass seine ersten Anfänge unter
 dem hohen Herrn von Rimini, Magnifico Ruberto de Malatesti
 stattfanden. Derselbe, da er Capitain der Venetianischen Herren
 war, als er von diesen zur Vertheidigung der heiligen
 Kirche gegen den Herzog von Calabrien gesandt worden, und
 sie in kurzem befreit, starb, und ward ehrenvoll in Sanct Peter
 zu Rom sammt den beiden städtischen Standarten begraben,
 nämlich der von San Marco und von der heiligen Kirche, wes-
 wegen Messer Criaco unsere Heimath von Borgo S. Sepulchro
 nicht wenig dadurch geehrt hat. Der andere Markus, Krieger und
 Ritter vom goldenen Sporn Messer Mastino Catani, der zu
 Pferd das Kriegshandwerk verfolgte, ist eine grosse Ehre für
 sein würdiges Haus, von w'elchem mehrere Ritter vom goldenen
 Sporn gewesen sind, nämlich der Vater, Onkel und Gross-
 vater. Der herrliche Ritter Herr Messer Martino gehört
 ferner noch zu den Bürgern der vom erlauchten Hause
 Feltri gleicherweise geehrt und von meinem vorerwähnten
 grossherzigen Herzog wegen seiner grossen Verdienste zum
 Ritter und Herrn des sogenannten Castells la massetta ge-
 macht. Ein Mann, Beistand und Kraft, bei jedem Kriegs-
 plan, stets von unsern Florentiner Herren aufs beste behandelt.
 Der grosse Messer Gnagni'rigi, ferner ein anderer Ritter vom
 goldenen Sporn, der sich beständig zu Pferd und zu Fuss
 in den Waffen übt zu grosser Ehre, sich selb§t und den Seinigen
 und der ganzen Erde unbesiegter Hort, der bald bei dem ge-
 nannten Herzog, bald bei unsern Florentiner Herren, bald mit
 dem hohen Herrn von Pesaro war, und augenblicklich bei den
 venetianischen Herren zur Bewachung von Cattare mit würdiger
 Begleitung als Capitain unseres Messer Mario de Seruardi mit

 19*



## p. 292 (#304) ############################################

2g2

 seinen vier würdigen Söhnen Cristofanus, Peter, Franz und
 Troilus abgeordnet, die alle würdige Kriegshelden, der Vater
 stets als würdiger Gondottiere bei verschiedenen Feltrenser Poten-
 taten und unsern Florentiner Herren die Ehre im Alter, zu Hause
 und auf Erden davongetragen hat und in gleicher Weise sein
 theurer und ihm vereinter Genosse Marco dagnilo. Von sich
 selbst und den Seinigen und dem ganzen Vaterlande Gnagni
 mit dem Beinamen Pieke belegt, befindet er sich noch jetzt
 mit seinen zwei lieben Söhnen Andrea und Bartolomeo hier,
 in Venetianischem Solde mit würdiger Führung betraut, als Mann
 von grossem Rufe bei ihnen, dafür dass er aus sich selbst einen
 ausgezeichneten Streich bei der Unternehmung gegen die Deutschen
 ausgeführt, im Beisein des erlauchten Herzogs und Herrn Bartolo-
 mäus Dalviano und des ausgezeichneten Feldschaffners Messer Gior-
 gio Cornaro undMessér Andrea Gritti, welche sein gutes Benehmen
 im Senate berichteten, wofür er auf Grund seiner Führung gut
 belohnt wurde. Und ferner zum Schutz von Fiume als Capitain
 mit seinen genannten Söhnen und seinem fleischlichen Neffen
 GiuHan Paulo abgeordnet, der gleichfalls deputirter Capitain der
 Florentiner Herren, verherrlicht er zugleich mit den Andern sein
 Haus und die Seinigen und die ganze Erde durch seine ausgezeich-
 neten und berühmten Thaten zu Livorno und andern gelegenen
 Orten der besagten Herrschaft. Ich übergehe den tapfern Connétable
 Bronchino ebenfalls, unsern Landsmann, der bei dem Unternehmen
 von Citerna durch die Vitelli getödtet ward. Und seinen Goro
 bei der Parthei von Pistoja und ebenso seinen Vitello lasse ich
 bei Seite, der für unsere Florentiner Herren, indem er sich aus-
 gezeichnet hielt, bei Pisa unter Pieken und Lanzen sein Leben Hess.
 Auch Paulo Dapici hielt in Skutari für die Venetianer mit dem
 vorgenannten Gnagni von Borgo, und in la Castellina für unsere
 Florentiner Herren im Kriege mit dem Herzog von Calabrien stets
 mit würdigsten Vertheidigungsmitteln auf seinen Posten, ein Mann
 zur Schutzwehr und zur Vertheidigung, desgleichen sich zu seinen
 Zeiten unter der Infanterie kein Anderer fand. Ich übergehe ferner,
 die ich zuerst nennen musste, Papia und Papo de Pandolpho seinen
 Neffen, die unter den Fusstruppen, der Vater würdiger Conné-
 table, und er selbst ßannerführer, nie hinter ihrer Pflicht her
 mit den Faulen und Furchtsamen angetrieben waren. Nun



## p. 293 (#305) ############################################

2g3

 habe ich — um es kurz zu fassen — meine GeUebten, von
 dem erwähnten Theile der Architektur zur öffentlichen Ver-
 theidigung wie von den Mauern und Gegenmauern, Zinnen, Um-
 mantelungen, Thürmen, Ravelinnen, Basteien und sonstigen Schutz-
 wehren, grossen Thürmen, ^) Kasematten u. s. w. gelegentlich
 mit allen einst Lebenden und Todten gesprochen, wie es mitunter
 im Gespräch sich trifft, ich habe mich mit dem Einen oder
 Andern viel mit der augenscheinlichen und handgreiflichen
 Erfahrung abgemüht, bald auf diese, bald auf jene Art
 arguraentirend und ihre Gründe vernehmend und nicht weniger
 mit der hohen Herrlichkeit Messer Johann Jacob, Traulzi mit
 dem damaligen würdigen Redner der Florentiner Regierung
 Pier Vetori in Gegenwart des Fontano im Palast des Grafen
 de Sarno in Neapel; und nicht weniger mit dem Edlen und
 würdigen Condottiere Herrn Camillo Vitelli aus Città de
 Castello, dem ich drei Jahre lang das erhabene Werk unseres
 Euklid vorgetragen; und zu Mailand mit meinem speciellen
 Patron zu jener Zeit Messer Galeazzo Sanseverino, und mehr-
 fach mit dem ausgezeichnetsten Herzog Ludwig Maria Sforza.
 Schliesslich finden wir, dass dieser Theil der Vertheidigung in
 unsern Zeiten sehr weitgehend sei, durch die neuen Maschinen
 der Artillerie, welche sich zur Zeit unseres Vitruv noch nicht
 vorfanden, und darum werden wir diesen für jetzt bei Seite
 lassen und werden ihn für weitere Besprechung vorbehalten.

 Den dritten Theil besagter Architektur von der Bequem-
 lichkeit und den Bedürfnissen sowohl der Paläste und anderer
 Gebäude innen und aussen, mit allen ihren Gliederungen,
 nämlich Zimmer, Vorzimmer, Säle, Hallen, Arbeitszimmer,
 Küchen, Ställe, Theater und Amphitheater, Bäder, Latrinen,
 Brunnen, Quellen, Wasserleitungen, Backöfen, Kreuzgängen,
 Treppen, Fenster, Ballustraden, Strassen, Wegen, Plätzen für
 Markt und andere zum Spazierengehen, bedeckte und freie mit
 ihren vorgeschriebenen Svmmetrien der Verhältnisse und Propor-
 tionalitäten zum ganzen Körper des Gebäudes und seiner Theile
 und inneren und äusseren Gliedern, wovon zur Genüge unser Vitruv
 spricht, und auch Frontinus hinsichtlich der Aquäducte, wie es

 Reduits:



## p. 294 (#306) ############################################

294

 an den von Marini her zu den Thermen des Diocletian ge-
 richteten antiken römischen Bogen und andern Bädern von
 Pozuolo und Viterbo sich zeigt; bezüglich deren nicht wenig
 Symmetrie der Proportionen und Proportionalität erforderlich,
 lassen wir ebenfalls für künftige Untersuchung bei Seite und
 werden für jetzt nur eine andere für alle drei oben ge-
 nannten sehr nothwendige besprechen, welche, wie ich zweifel-
 los versichert bin, euch nützlich sein wird, in welcher ihr, wie
 ich verstehe, gegenwärtig durchaus gut eingeschult seid, indem
 ihr in der Sculptur Phidias und Praxiteles nachahmt, deren
 Werke auf Monte Cavallo in Rom sie berühmt und für immer
 gefeiert machen. Denn kein Theil der Architektur ist überhaupt
 möglich, wohl geziert zu sein, wenn die Steinmassen nicht mit
 hübschem Marmor-, Porphyr-, Serpentinschmuck oder andern ver-
 schiedenen Arten geziert, wie mit Säulen, Gesimsen und Giebel-
 wänden und andern Ornamenten, ebenso dem defensiven und
 öffentlichen Theil, wie dem der Heiligthümer angemessen. Und weil
 dieser Theil die Gebäude um so mehr ziert, um wie viel mehr
 er mit nothwendiger Achtsamkeit auf Proportionen, Propor-
 tionalität angeordnet, welche Dinge euch und jedem, der sich
 in ebensolchen übt, höchst nothwendig sind, von dem gleich-
 wohl ganz ausdrücklich unser Vitruv nicht spricht, indem
 er sie durchweg voraussetzt: so werde ich mich hier be-
 sonders bemühen, sie nach ihm gebührendermassen euch
 klar und deutlich zu machen, soweit es den guten Stein-
 metz betrifft, indem in diesem Werke etwas vom Zeichnen und
 Kenntniss des Libelle und Cirkels oder Sexto vorausgesetzt wird,
 ohne welche Instrumente man. keinen Erfolg erzielen kann. Und
 von unserem Discurs werden wir drei kurze Theile machen,
 der Zahl der drei zu Anfang dieses von der göttlichen Propor-
 tion betitelten Werkes, aufgestellten Exempel entsprechend. Näm-
 lich zuerst werden wir von der Proportion des Menschen be-
 züglich seines Körpers und seiner Glieder reden, weil vom
 menschlichen Körper jedes Mass mit seinen Benennungen her-
 kommt, und in demselben alle Arten Proportionen und Propor-
 tionalitäten mit dem Fingerzeig des Höchsten, mittelst der
 innern Geheimnisse der Natur sich wiederfinden. Und deswegen
 werden, wie gesagt, alle unsere Maasse und Instrumente, welche



## p. 295 (#307) ############################################

von Öffentlichen und Privatpersonen für Messungen angewendet
 werden, nach dem menschlichen Körper benannt; das eine Arm
 (Elle), das andere Schritt, das dritte Fuss, Palm (Hand), Ell-
 bogen, Finger, Kopf u. s. w. benannt. Und ebenso sollen wir, wie
 unser Vitruv sagt, ihm ähnlich, jedes Gebäude mit dem ganzen
 nach seinen Gliedern wohl proportionirten Körper, entsprechend
 proportioniren. Und daher werden wir zuerst von eben diesem
 menschlichen Maass mit seinen Verhältnissen zu seinen Gliedern
 reden, wonach ihr euch bei euren Steinhauerarbeiten zu richten
 haben werdet, besonders hinsichtlich der Giebelseiten und anderer
 würdiger Terapelfacaden, Thore und Paläste, die man stets ge-
 wohnt, mit Gesimse, Säulen und Architravs auszuschmücken, wie
 zur Genüge unser Vitruv darüber sagt. Aber weil zu unseren Zeiten
 seine Worte von uns schlecht verstanden werden, da sie in der
 That etwas fremdartig sind, wie er selbst es sagt, dass sie, er-
 zwungen durch die Kunstwerke, aufgestellt worden, so sagt er
 dieser Sache wegen Folgendes in seinem Buche: Dies aber kann
 bei den Beschreibungen der Architektur nicht geschehen, da die
 Worte, die von dem eigentlichen Bedürfniss der Kunst her-
 genommen im gewöhnlichen Gespräche dem Sinne Dunkelheit
 hinzufügen. Da dieselben also an sich nicht klar und auch bei
 ihrem gewöhnlichen Gebrauch die Bezeichnungen nicht offen-
 kundig u. s. w. Dies in der Vorrede seines fünften Buches
 von der Architektur, wobei er einschaltet, dass, wenn die
 Geschichtschreiber ihre Geschichte erzählen, sie ihre angemes-
 senen Ausdrücke haben, und die Dichter ihre Versfüsse und
 Maasse, mit ihren bestimmten Betonungen u. s. w. Aber so trifft
 es sich nicht mit den Architekten, welche gezwungenerweise
 Fremdwörter gebrauchen müssen, welche für das Verständniss
 zuweilen Dunkelheit erzeugen u. s. w. Und daher werde ich
 mich bemühen, ihren Sinn zu offenbaren, wie es, soweit es den
 Zweck betrifft, genügend ist. Und zuerst werden wir von den
 runden Säulen reden, wie ihr sie bei den Gebäuden mit euern
 Meissein sowohl hinsichtlich der Stärke zur Stütze des Gebäudes
 wie mit Bezug auf ihre Ausschmückung gebührenderweise anzu-
 ordnen habt. Und sodann werden wir vom Epistyl oder Archi-
 trav und von seiner Composition reden. Nachdem wir von diesen
 gesprochen, so werden wir sie bei dem Werke eines Thores



## p. 296 (#308) ############################################

296

 anbringen, welches nach dem am Tempel Salomon's zu Jeru-
 salem nach Verkündigung des Propheten Ezechiel mit den
 übrigen Anordnungen entworfen. Und ihr könnt sodann mit
 eurem Genie mehr oder weniger daraus machen.

 (Von dem Maass und Verhältnissen des menschlichen Körpers, vom
 Kopf und seinen übrigen Gliedern, <ils Sinnbild der Architektur.)

 Gap, I.

 Wir müssen .betrachten, wie Plato in seinem Timäus sagt,
 wo er von der Natur des Universums handelt: Gott, als er den
 Menschen bildete, setzte das Haupt ihm auf die Spitze, gleich
 den Citadellen und Festungen in den Städten, damit es Wächter
 des ganzen körperlichen Gebäudes, d. h. aller andern unteren
 Glieder wäre. Und jenes bewaffnete und versah er mit allen
 nothwendigen Bequemlichkeiten, wie erhellt, mit sieben Schiess-
 scharten, d. h. sieben Höhlungen, durch welche der Verstand die
 äussern Gegenstände aufzunehmen hätte, und dies sind die
 zwei Ohren, die zwei Augen, die zwei Nasenlöcher, die siebente
 der Mund. Denn, wie die maxima philosophica sagt, nichts ist
 in dem Geiste, ohne dass es vorher nicht in den Sinnen war.
 Daher sind der menschlichen Empfindungen fünf, nämlich Sehen,
 Hören, Riechen, Fühlen und Schmecken, und daher stammt das
 buchstäbliche Sprichwort, welches sagt: „Wenn das Haupt
 schmerzt, so leiden auch die übrigen Glieder" nach Art der
 besagten Festungen in den Städten, wenn sie von den Feinden
 mit Kriegsmaschinen der Artillerie, Steinwurfmaschinen, Schleudern,
 Katapulten, Bailisten, Bombarden, Feldgeschützen, Flinten, Haken-
 büchsen, Stutzen, Feldschlangen und andern schädlichen Dingen
 beunruhigt und belästigt werden. Die ganze Stadt empfindet
 darüber Leid bei grosser Ungewissheit für ihr Wohlergehen.
 Ebenso geschieht es bei dem Menschen, dass wenn er im Kopf
 belästigt oder behindert, alle übrigen Glieder darunter leiden.
 Und darum ordnete die Natur, die Dienerin der Gottheit, als
 sie den Menschen bildete, sein Haupt mit allen nothwendigen,
 allen andern Theilen seines Körpers entsprechenden Verhältnissen
 an. Und aus diesem Grundel richteten die Alten, nachdem sie



## p. 297 (#309) ############################################

297

 die angemessene Anordnung des menschlichen Körpers erwogen,
 alle ihre Werke, insbesondere die heiligen Tempel nach seinem
 Verhältniss. Denn in ihm fanden sie die zwei hauptsächlichsten
 Figuren, ohne die es nicht möglich, irgend etwas zu bewerk-
 stelligen, nämlich die höchst vollkommene Kreislinie und von
 allen gleichen Umfangs die vom grÖssten Inhalt, wie Dionysius
 in seinem Werk von den Kugeln sagt. Die andere ist die gleich-
 seitige quadratische. Und dies sind diejenigen, die von den beiden
 Hauptlinien, nämlich krummer und gerader hervorgebracht
 werden. Hinsichtlich der Kreislinie offenbart es sich, dass wenn
 ein Mensch sich auf dem Rücken liegend ausstreckt und soweit
 es möglich die Beine und Arme wohl auseinanderstellt, der
 Nabel genau der Mittelpunkt seiner ganzen Lage ist, derart,
 dass wenn man einen hinreichend langen Faden hat, und die
 eine Spitze von ihm im genannten Nabel befestigt und die
 andere rings im Kreise herumführt^ man genau finden wird,
 dass er gleicherart den höchsten Punkt des Kopfes und die
 Spitzen der Mittelfinger der Hände und die der grossen Zehen
 der Füsse berühre, welches die zur wahren Definition des Kreises
 von unserm Euklid im Anfang seines ersten Buches aufgestellten
 erforderlichen Bedingungen sind. Auch das Quadrat wird er-
 halten, wenn gleichermassen die Arme und die Beine ausgestreckt,
 und von den aussersten Enden der grossen Zehen der Füsse bis
 zu den Spitzen der Mittelfinger der Hände die geraden Linien
 derart gezogen werden, dass von der Spitze der grossen Zehe
 des einen Fusses zur andern Spitze des andern Fusses ebenso
 viel sei, wie von der Spitze der Mittelfinger der Hände zu
 genannten Spitzen der grossen Zehen der Füsse und genau so
 viel auch von der Spitze der besagten Mittelfinger der Hände,
 wenn man von der einen zur andern die Linie zieht, wenn die
 Arme genau gerade ausgestreckt; und ebensoviel beträgt genau
 die Höhe oder Länge des ganzen Menschen, wenn er wohl
 gebildet, und nicht ungeheuerlich, was so stets vorausgesetzt
 wird, wie unser Vitruo sagt. Sein edelstes äusseres Glied, näm-
 lich der Kopf, wird sich, wenn man wohl darauf achtet, über
 der Form in der ersten Figur in den geraden Linien, nämlich
 dem gleichseitigen Dreieck, Isopleuros genannt, befinden, welche
 als Fundament und Princip aller andern folgenden Bücher von



## p. 298 (#310) ############################################

29S

 unserm Euklid an die erste Stelle seines ersten Buches ge-
 stellt, als er sagte: ein gleichseitiges Dreieck über einer
 gegebenen geraden Linie zu errichten. Dieses zeigt euch das
 Auge in der hier vorliegenden Figur i) deutlich, wenn man die
 Umrisse des ganzen besagten Kopfes wohl betrachtet, wie ihr
 das Dreieck a in k aus gleichen Seiten gebildet, und über
 seiner Seite mk das verlängerte Tetragon km s b dargestellt
 seht, das so breit ist, wie die Kathete von a bis zur Basis
 mk, welche ich, um nicht die Nase mit einem Buchstaben
 zu verdunkeln, frei gelassen habe. Und diese Seite m k, die
 die ganze Vorderseite des besagten Kopfes bildet, ist in drei
 gleiche Theile getheilt, nämlich im Punkte /, und dem End-
 punkt der Nasenlöcher derart, dass m l ebenso gross wie
 von / bis zu besagten NaslÖchern und von besagten Naslöchern
 bis zu k, der Sohle des Kinns, so dass jede Länge den
 dritten Theil von mk macht. Daher ist vom untersten Theile
 der Stirn, dem Naseneinbug /, an den Augenbrauen bis zu den
 Haarwurzeln m, d. h. bis zum Gipfel der Stirn ein Drittel
 der besagten Seite m k, so dass seine Stirn genau den dritten
 Theil des ganzen Kopfes hoch ist, gleicherweise bildet die
 Nase das andere Drittel, und von besagten Nasenlöchern bis
 zur Grundebene des Kinns h oder k ist ein anderes Drittel.
 Und dieses letzte Drittel theilt sich noch in drei andere gleiche
 Theile, wovon der eine von den Naslöchern zum Munde, der
 andere vom Munde zur Kinngrube, der dritte von be-
 sagter Grube bis zur Kinnsohle k reicht, so dass Jede ein
 Neuntel des ganzen m k, d. h. das Drittel von einem Drittel
 beträgt, obgleich das Kinn mitunter vom Profil der Face m k
 abweicht, wie du in der genannten Figur gezeichnet siehst,
 deren Grösse uns nicht genau bekannt ist, sondern die ausgezeich-
 neten Künstler haben jene nur von der Natur je nach Gefallen
 und Gutdünken des Auges beibehalten. Und dies ist eine Art
 der irrationalen Proportionen, welche der Zahl nach nicht
 möglich ist anzugeben. Das Gleiche wird bezüglich des Ab-
 standes von der Haarwurzel und dem Ende des Winkels m
 gesagt, der ebenfalls etwas von jenem abweicht wie man sieht,

 ') Vgl. die betreffende Figur am Ende des Tractats.



## p. 299 (#311) ############################################

2 99

 da es sonst dem Auge nicht anmuthig erscheinen würde. Und
 die Senkrechte von a oder Kathete ist genau auf die Wölbung
 der Nase gerichtet und schneidet das Profil m k bei den wohl
 proportionirten und richtig geordneten und nicht ungeheuerlichen
 genau in der Mitte. Und diese bisher bei seinem Profil auf-
 gezählten Theile sind sämmtlich rational und uns bekannt. Aber
 wo die Irrationalität der Proportion eintritt, d. h. so dass man
 sie auf keine Art durch eine Zahl angeben kann, bleiben sie der
 würdigen Entscheidung des Perspectiviker's überlassen, welcher sie
 nach seinem Gutdünken zu bestimmen hat. Denn die Kunst
 ahmt die Natur nach, soweit es ihr möglich ist, und wenn das
 Kunstwerk genau das, was die Natur gemacht, darstellte, so
 würde man es nicht Kunst, sondern eine andere, der ersten
 völlig gleiche Natur nennen, welche die nämliche sein würde.
 Dies sage ich, damit ihr euch nicht wundern sollt, wenn alle
 Dinge den Händen des Schöpfers nicht völlig gleichkommen, weil
 es nicht möglich ist. Und von daher stammt es, dass die Weisen
 sagen, die mathematischen Wissenschaften und Disciplinen seien
 abstract und es ist niemals in der Wirklichkeit möglich, sie an
 ihnen sichtbar darzustellen. Deshalb kann die Hand niemals den
 Punkt, die Linie, Oberfläche und jede andere Figur bilden. Und
 obgleich wir Punkt jenes Zeichen nennen, was man mit der
 Spitze der Feder oder eines andern Stifts macht, so ist es doch
 nicht jener von ihm definirte mathematische Punkt, wie ihn
 unser Euklid in den ersten Worten seiner Elemente erklärt,
 als er sagt: „Punkt ist, dessen Theil nicht ist." Und ebenso
 sagen wir bezüglich aller übrigen mathematischen Principien
 und Figuren, dass man sie von der Materie abgetrennt
 verstehen müsse. Und obwohl wir sie Punkt, Linie u. s. w.
 nennen, so thun wir es, weil wir keine geeigneteren Worte
 haben, ihre Begriffe auszudrücken u. s. f. Und dies genüge,
 soweit es sich auf die proportionale Eintheilung des Profils
 des menschlichen Kopfes bezieht, wenn derselbe richtig ge-
 bildet, indem ich das Ueberflussige dem Gefallen des Künstlers
 überlasse, wie die Wölbung der Augenbrauen und die Nasen-
 spitze. Obgleich man von den Nasenlöchern bis zu besagter
 Spitze gewöhnlich ein Neuntel des Profils gibt, so kann
 man es doch nicht genau aus uns bekannten Verhältnissen



## p. 300 (#312) ############################################

bestimmen, wie oben hinsichtlich des Kinns gesagt worden.
 Daher u. s. f.

 (Vom Abstand des Profils zum Hinterhauptbein besagten Kopfes,
 d. h. zum Punkte a, welchen man Hinterhauptbein nennt, und
 von den Theilen, welche dazwischen liegen, Auge und Ohr.)

 Gap. II.

 Nachdem vom Profil des menschlichen Kopfes und seinen
 vornehmlich erforderlichen Theilungen gesprochen, so werden
 wir in Folgendem sprechen von den Verhältnissen des Auges
 und Ohres. Damit man dieserhalb verstehe, was wir sagen, so
 werden wir zuerst auf die gleiche Art die Breite des vorgelegten
 Tetragons sk in drei gleiche Theile theilen, wie es mit seiner
 Länge geschehen. Und nachdem ms in drei gleiche Theile zer-
 legt, so sei der eine mo^ der andere oq, der dritte qs. Und so-
 dann werden wir zu grösserer Deutlichkeit für euch jedes dieser
 Drittel in zwei gleiche Theile theilen, und zwar in den Punk-
 ten n, p, r. Und jeder von ihnen ist der sechste Theil der
 ganzen angegebenen Breite ms. Und diese werden wir nochmals
 in zwei andere Hälften zerlegen können, und das würden
 Zwölftel des Ganzen sein, und diese wiederum in zwei andere
 gleiche Theile und jeder würde der 24. Theil des Ganzen sein.
 Und so könnten wir fortschreiten, soweit es uns gefällt, indem
 wir sie in uns bekannte Theile je nach grösserer oder geringerer
 Breite zerlegen. Und je mehr Theile bekannt sind, um so bequemer
 ist es für den Perspectiviker, weil sich dadurch mit dem Auge
 besser die Grösse des Gegenstandes erfassen lasst, den man dar-
 stellen will, sei es Kopf, oder sei es, was man sonst will, wie
 Thiere, Bäume, Gebäude. Und zu diesem Zwecke haben sich
 die Maler ein gewisses Viereck oder verlängertes Tetragona) ge-
 bildet, das mit vielen feinen Citersaiten oder Seide oder grosse
 und kleine Sehnen durchzogen, wie es ihnen bei den Werken
 angemessen scheint, die sie in Leinwand auf Tafel oder Mauer
 zu entwerfen haben. Nachdem dabei der Künstler besagtes Te-

 1) Rechteck.



## p. 301 (#313) ############################################

3oi

 tragon über die eigentliche Form gestellt, und dasselbe wohl be-
 festigt, so dass es auf keine Art wackeln kann, zwischen sich
 und den Gegenstand den er abzubilden beabsichtigt, welcher Gegen-
 stand je nach der Lage, wie man sie machen will, ebenfalls wohl
 befestigt sein muss, so schickt er sich darauf an, gerade zu
 stellen, knieend, wie es ihm am besten accomodirt zu stehen
 scheint und indem er mit seinem aufmerksamen Auge bald hier,
 bald dort jenen Gegenstand anblickt, betrachtet er die Grenzen
 jener Fäden, wie sie der Länge und der Breite nach über be-
 sagten Gegenstand entsprechen. Und so schicken sie sich an,
 dieselbe mit ihrem Stift auf dem Blatt oder sonstwo auf-
 zuzeichnen, indem sie die kleinen Quadrate besagten Tetragons
 der Zahl und Grösse nach grösser oder kleiner nach jenem pro-
 portioniren, und bilden so aus dem Rohen heraus ihre Figuren,
 die sie nachher mit der Anmuth des Gesichts bekleiden. Und
 dies Instrument wird von ihnen Netz genannt; wie ihr hier am
 Kopfe seht, von welchem Instrumente ich mich hier nicht
 kümmere eine andere Form aufzustellen, da nach dem Gesagten
 sein Verständniss leicht ist. Nun zu unserem Gegenstande,
 dem Kopfe zurückkehrend, so werdet ihr finden, dass das
 Auge mit den obern und untern^) Brauen der Augenlider
 gewöhnlich ein Sechstel des ganzen Profils mb hoch sei, was
 ich nicht mit Linien zu verdunkeln mich gekümmert, aber ihr
 werdet es mit eurem Zirkel leicht finden, und ebenso breit.
 Hinsichtlich des Ohrs, wenn ihr gut darauf achtet, werdet ihr finden,
 dass es so hoch wie die Länge der Nase, d. h. ein Drittel des
 besagten Profils und ein Sechstel der Breite besagten Tetragons
 ms ist, und seine grösste Ausdehnung ist diametral zwischen
 dem Hinterhauptbein und Nasenrücken, gerade über der Ka-
 thete a, die unterhalb an der Nasenspitze und dem Anfang der
 Wange endigt. Der Hals ist zwei Drittel besagter Breite ms, d. h. so
 dick wie OS, und ebensoviel entspricht dem Abstände von der Spitze
 der Brust zum Kehlkopfknoten. Der Hinterkopf, d, h. nach unserer
 Weise der hintere Schädelknochen, überschreitet besagte Breite
 gràde um zwei Drittel seines sech.sten Theils d. h. um ein
 Neuntel der ganzen ms. Der Scheitel, d. h. der Gipfel des Kopfes

 ') Es mangelt hiefür im Deutschen der correcte Ausdruck.



## p. 302 (#314) ############################################

3o2

 überschreitet die Wurzel der Haupthaare um ein Sechstel be-
 sagter ms in Höhe, nämlich bis zum Punkte p, welcher seine
 Mitte ist. Die andern Theile nehmen sodann in ihrem Um-
 kreise proportinai von p nach o n in dem Winkelpunkte
 des Tetragons nach vorn, und ebenso rückwärts von genannten
 p nach qrs proportional ab, mit jener Anmuth und Gutdünken,
 die beim Kinn und Haarwurzeln nach ihnen als irrationale Pro-
 portionen bezeichnet, d. h. als unnennbar durch irgend eine
 Zahl und ihre genauen Theile.

 Und dies mochte ich hinsichtlich des ganzen Kopfes oder
 Hauptes genug sein lassen und wir werden nun fortfahrend vom
 besagten Kopf, seinem angemessenen Verhältnisse zum ganzen
 Körper und seinen andern äussern Gliedern sprechen, damit ihr
 demgemäss eure Arbeiten besser gestalten könnt.

 (Vom Verhältniss des ganzen menschlichen Körpers, der zu

 seinem Kopfe und andern Gliedern seiner Länge und Breite

 nach wohl geordnet sei.)

 Gap. III.

 Nachdem wir zur Genüge das Verhältniss des Kopfes zu seinen
 wesentlichen Theilen seiner Breite und Profil nach besprochen,
 so werden wir jetzt vom Verhältniss eben des Kopfes mit Be-
 zug auf seinen ganzen Körper und die andern äussern Glieder
 sprechen, damit eure Arbeiten sich leichter proportioniren können,
 besonders bei. den Säulen, die an den Gebäuden zur Unterstützung
 ihres Gewichts und Schönheit ihrer Anlage angebracht, wie weiter
 unten von ihnen noch genug die Rede sein wird, mit Bezug
 auf eure Absicht. Und daher sagen wir mit den Alten, besonders
 unserm Vitruv, die ganze Länge des Menschen, d. h. von den Fuss-
 sohlen, der Grundflachen der körperlichen Masse selbst, sei gewöhn-
 lich zehnmal so gross, wie vom Kinn zum höchsten Theile der
 Stirn, d. h. zu den Haarwurzeln, so dass besagter Schädel, d. h.
 der Knochen von eben dieser Höhe den zehnten Theil bezüglich
 seiner Höhe bis zur höchsten Spitze besagter Stirn beträgt. Und diese
 Höhe wird gewöhnlieh von den Malern und alten Bildhauern als



## p. 303 (#315) ############################################

3o3

 Kopflänge bei ihren Werken angenommen, wie bei Statuen und
 andern Figuren in Rom die Erfahrung uns stets bewiesen hat und
 wie stets von Neuem die unsrigen bei aller Sorgfalt dasselbe zeigen.
 Und die angegebenen Masse verstehen sich stets, um sich nicht
 zu irren, von den blossen, vom Fleische reinen Knochen so-
 wohl des Kopfes, wie der andern Theile, sonst würden die ge-
 wöhnlichen Regeln falsch sein, weil einige Menschen corpulent
 und sehr voll Fleisch, andre mager und dürr sind, wie man
 sieht. Und deshalb halten sich die Alten an den Knochen,
 wie an etwas Festeres und weniger Veränderliches, so dass
 man in unserm Vortrag für gewöhnlich unter Kopf genau das
 ganze vorher angeführte Profil mk zu verstehen hat. Ebenso-
 viel beträgt genau die flache Hand vom Handgelenk, das heisst vom
 Ende des Ellenbogenbeins bis zur äussersten Spitze des Mittelfingers,
 welches eine Kopflänge und zwar ein Zehntel der ganzen Statur
 auf die besagte Art ergibt. Die Höhe des ganzen Kopfes von der
 untern Kinnfläche bis zur Spitze des Kopfes, d. h. bis zum Punkte^,
 macht den achten Theil ihrer ganzen Höhe, indem die Grösse
 von der Haarwurzel bis zu seinem höchsten Scheitel dazugerechnet.
 Von der höchsten Spitze der Brust bi« zur Wurzel seiner Haare,
 d. h. von g bis ms ist der sechste Theil des Ganzen und von
 besagter höchsten Spitze der Brust bis zum Scheitel, d. h. bis
 zum Punkte^ ist der vierte Theil seiner ganzen Höhe. Sein Mund
 liegt wie oben gesagt auf ein Drittel der Höhe vom Kinn bis
 zu den Nasenlöchern, die Nase ist ebenso hoch^). Der ganze Raum
 vor der Nase bis zu der Haarwurzel wird Stirn genannt, welche
 ein Drittel seines ganzen Profils hoch ist und die ganze Länge
 des Fusses, nämlich von der Ferse bis zur Spitze der grossen
 Zehe, macht den sechsten Theil des ganzen Körpers, d. h. soviel
 wie von dem obersten Ende der Brust bis zum Scheitel des
 Kopfes. Und die ganze Brust 2) beträgt den vierten Theil. Und
 dies Alles versichert unser Vitruv, als er von der Anlage der
 heiligen Tempel spricht, wo er in dieser Weise spricht nämlich :
 denn die Natur hat unsern menschlichen Körper so zusammen-
 gesetzt, dass der Schädelknochen vom Kinn bis zur höchsten

 1) D. h. wie der Abstand vom Kinn bis zum Nasenstachel.

 2) seil, breite.



## p. 304 (#316) ############################################

3 04

 Spitze der Stirn und den untersten Haarwurzeln seinen zehnten
 Theil betragen. Ferner die ausgestreckte Hand vom Gelenk
 bis zur äussersten Spitze des Mittelfingers eben so viel. Der
 Kopf vom Kinn bis zum höchsten Scheitel ein Achtel, mit
 Einschluss der untersten Schädelknochen, vom höchsten Theil
 der Brust bis zu den untersten Haarwurzeln ein Sechstel, bis
 zum höchsten Scheitel ein Viertel desselben; die Höhe des
 Mundes aber beträgt ein Drittel der Entfernung vom untersten
 Kinn bis zum untersten Theil der Nasenlöcher. Die Nase
 vom untersten Theil der Nasenlöcher bis zur mittleren Be-
 grenzungslinie der Augenbrauen ebensoviel. Von diesem Ende
 bis zu den untersten Haarwurzeln reicht die Stirn, ebenfalls
 ein Drittel. Der Fuss aber beträgt den sechsten Theil der
 Höhe des Körpers, und der Ellbogen i) den vierten. Die Brust
 ebenfalls den vierten. Auch die übrigen Glieder haben ein
 Ebenmass der Proportion, welches auch die alten Maler und
 edien Bildhauer angewandt, und dadurch grosses, unendliches
 Lob errungen haben. Aehnlicherweise aber müssen die Glieder
 der heiligen Tempel zu der gesammten Summe ihrer aus den
 einzelnen Theilen gebildÄen gesammten Grösse die ange-
 messenste abgewogene Svmmetrie erhalten. Ebenso ist das
 mittlere Centrum des Körpers natürhcherweise der Nabel u. s. w.,
 wie wir oben sagten, indem wir, wie auch er es in diesem thut,
 den Kreis und das Quadrat im menschlichen Körper verzeichneten
 u. s. w. Die, welche jene besagte Höhe in zehn Theile theilen,
 sagten, dass sie nach der vollkommenen Zahl getheilt sei, indem
 sie vollkommen die Zehnerzahl nennen, aus den in unserm grossen
 Werke in der ersten Distinction zweiter Tractat beigebrachten
 Gründen, da mit der Zehnerzahl alle Philosophen zufriedenge-
 stellt sind, nämlich mit der Zahl der zehn Prädicamente, hin-
 sichtlich deren Alle übereinstimmen, wofür die Griechen sagen
 Theleon, weil sie sahen, dass die NatQr an Händen und
 Füssen lo Finger gemacht und deshalb, wie unser Vitruv sagt,
 gefiel es auch dem göttlichen Philosophen Plato, als von den
 eigenthümUchen Dingen erzeugt, welche bei den Griechen Mo-

 1) d. h. vom Ellbogengelcnk bis zur Mittelfingerspitze (r).



## p. 305 (#317) ############################################

werden. Und dieses den Naturalisten gemäss. Aber die
 Mathematiker nennen vollkommen die erste Sechszahl, i8
 die zweite u. s. w., wie wir in unserm erwähnten Werke
 gesagt und zwar auf Grund der Bedingungen, welche im
 letzten Satze des neunten Buchs unser Euklid folgendermassen
 ausspricht: Da die Zahlen aus der Einheit stetig zusammen-
 gefügt worden, die verdoppelt die erste wirkliche Zahl bilden,
 so erzeugt die letztere unter ihnen, wenn sie mit der Summe
 jener multiplizirt wird, die vollkommene Zahl. Fügt man daher
 dieser Betrachtung zufolge lo und 6 zusammen, was i6 macht,
 d. h. die vollkommene philosophische und die vollkommen ma-
 thematische 6, so resultirt aus dieser Verbindung eine dritte
 Zahl, nämlich 1 6, und diese nennen sie, wie Vitruv sagt, die
 vollkommenste, weil sie aus den beiden vorgenannten voll-
 kommen zusammengesetzt und gemacht sei; welche Benennung
 ich nicht zu tadeln wage, aber ich führe im Fortgange auch
 unsererseits einen andern mathematischen Grund an, nämlich
 sie kann die vollkommenste der Quadratur wegen genannt
 werden, weil sie selbst das Quadrat des ersten Quadrats ist,
 welches 4, was den ersten Gensus ') macht mit Ausschluss
 der Königin aller Zahlen, der Einheit. Und die 16 ist ihr
 Quadrat, d. h. Census vom Census, -) was nächst den ihrigen
 nicht absurd ist.

 Und damit auch die genannten Theile besser gegenwärtig,
 so schien es mir nicht unnütz, hier zur Seite am Rande eine
 Linie für die ganze normalmässige menschliche Statur nach allen
 jenen Maasen eingetheilt, welche von den Antiken und Modernen
 angenommen werden, zu verzeichnen. Dies sagen wir, sei die Linie
 ab, die in den Punkten c d ef g h klm in 10 gleiche Theile ge-
 theilt. Und von diesen werdet ihr aus euch selbst einige genauer
 feststellen, wo sie nicht zutreffen. Nach dieser könnt ihr sogleich
 mit einem CirkelÖffnen, was euch scheint, in Proportion bringen,
 unter allen Umständen, wie oben gesagt, die blossen Knochen
 vorausgesetzt. Und damit werdet ihr den Fuss haben, weil die
 erste Höhe, wie Vitruv sagt_, der Spur des menschlichen Fusses

 1) Quadrat.
 -) Biquadrat.
 Quellenschriften f. Kunstgesch. N.



## p. 306 (#318) ############################################

3o6

 entsprechend war, nämlich Kopf und Ellbogen u. s. w. Den
 schon angegebenen Proportionen gemäss könnt ihr in euren
 Werken eine andere grössere oder kleinere annehmen, welche,
 wenn sie gut in ihre Unterabtheilungen getheilt, seiner Höhe
 entsprechen wird, sei es ein Riese oder Zwerg und man wird
 sie richtig verjüngt nennen.

 Und nach ähnlicher Methode verhalten sich die Kosmo-
 graphen in ihren Welt- und sonstigen Seekarten, indem sie ihren
 Maassstab zur Seite setzen, mit dem sie die ganze Welt propor-
 tioniren u. s. w. Es würden hierüber viel andere im Menschen ge-
 legte Theile zu nennen sein, sofern er von den Weisen kleine Welt
 genannt worden. Gleichwohl, da ich hier nicht beabsichtige von
 besagter Architektur, wie wir vorher gesagt haben, vollständig
 zu handeln, indem wir uns die schon erwähnten für mehr
 Müsse vorbehalten, so will ich sie für euren Zweck hinsichtlich
 der Skulptur genug sein lassen. Und wir werden im Folgenden
 zur beabsichtigten Aufgabe nämlich zum Entwurf runder Säulen,
 und ihrer Pilaster, Basen und Capitelle gelangen, wie ich euch
 versprochen, indem wir sie nach der menschlichen Gestalt pro-
 portioniren, von der wir sie zuerst abgeleitet, wie ihr aus unserm
 Vitruv verstehen werdet und wir werden ihn in jenem Theile
 anführen, indem wir seine Worte wörthch hersetzen, so dass
 ihr aufmerksam sein, und mit Eifer sie euch merken werdet.

 (Es folgt von den runden Säulen mit ihren Basen und Capi-
 tellen und Pilastern oder Stilobaten.)

 Gap. IV.

 Da ich euch in Kurzem das Nöthige über die runden
 Säulen angeben will, so werde ich diesen Abschnitt in zwei
 Haupttheile zerlegen, im ersten werde ich von der Säule und
 ihrer Grundfläche und Capiteli, im zweiten von ihren Stilobaten
 oder auch Pilaster oder Basament, nach Einigen, reden. Ich
 sage wie oben, es müsse sich jedes Glied jedes Gebäudes zu
 dem ganzen besagten Gebäude proportioniren, wie jedes Glied
 des Menschen zum ganzen Menschen gebildet worden, \^'as un



## p. 307 (#319) ############################################

3o7

 die Natur durch Beispiel vor Augen gestellt hat. Und damit
 auch die Fremdwörter, wie es vorher von Vitruv angegeben, im
 Geiste keine Dunkelheit erzeugen, der sie manchmal Jonische,
 manchmal Dorische und Korinthische nennt, so wisset, dass diese
 Namen ihnen von den Alten nach dem Vaterland gegeben
 worden, wo sie zuerst vorgefunden; Jonisch bei den Joniern,
 korinthisch bei den Korinthern, dorisch gleicherweise. Und mit-
 unter wird das Wort vom ersten Erfinder abgeleitet. Nun mögen
 euch dieselben keinen Widerwillen veranlassen. Denn Vitruv
 erklärt es vollkommen, daher kümmere ich mich hier nicht,
 mich allzusehr zu verbreiten. Ihr müsst beachten, dass wie wir in
 unserer christlichen Religion verschiedene Heilige beiderlei
 Geschlechts haben, und jedem darin seine Zeichen und Instru-
 mente geben und beilegen, je nachdem sie für den Glauben
 gekämpft, wie dem heiligen Georg die Waffen, Lanze, Kürass,
 Helm, Schwert und Pferd mit aller Armatur, ebenso dem hei-
 ligen Moritz und heiligen Eustachius und den Maccabäern u, s. w.
 und man der heiligen Katharina das Rad, weil sie mit diesem für
 den Glauben gekrönt, der heiligen Barbara den Thurm gibt,
 worin sie eingekerkert, und so über alle Heiligen Männern und
 Frauen discutirend, die Kirche zu ihrer Erinnerung Aehnliches^
 was in unsern Augen zur Entflammung des heiligen Glaubens
 thun zu dürfen erlaubt, indem sie sich durchaus nicht um
 Tyrannen kümmerten, da die heiligen Götter die Schläge der
 Henker nicht gefürchtet, genau so, jene ihren irrenden Reli-
 gionsgebräuchen gemäss ihren Idolen und Göttern bald auf
 die eine, bald auf die andere Weise irgend welche Ornamente
 machten, entsprechend der Form ihrer Wirkung, in Trophäen,
 Tempeln und Säulen, indem sie dieselben nach ihren Namen
 oder Vaterlande nannten und tauften, wo sie zuerst Ursprung
 genommen. (Wie in den Geschichten der Römer gesagt wird, dass
 Fabius von den Bohnen so genannt, und andere sagen, dass die
 Bohnen von Fabius benannt seien. Und ebenso liest man von
 Appius, dass er, weil sie (von ihm) gegessen wurden, benannt
 worden, nach den Aepfeln, und andere wollen, dass „Apie",
 d. h. besagte Aepfel, nach Appius benannt seien, der sie zuerst
 in jene Gegenden brachte u. s. w., und ebenso geschieht es bei
 eben diesen und sie machten eins von diesen Werken schöner



## p. 308 (#320) ############################################

3o8

 als das andere, je nach der Frömmigkeit dieses oder dieser, worin
 emsig gearbeitet sein wird, wie für Herkules, Mars, Jupiter
 u. s. w., für Diana, Minerva, Ceres u. s. w., wie von allen
 vollständig unser Vitruv erwähnt.) Von da zu unserem Zweck
 zurückkehrend, so pflegten die Alten die Höhe der runden Säule
 mit der ganzen Höhe, die sie mit ihrem Capiteli zu machen
 beabsichtigten/) in acht gleiche Theile zu zerlegen. Und sodann
 theilten sie dieselbe besagte Höhe nochmals in zehn gleiche
 Theile. Und den einen derselben nahmen sie von dem Achtel
 fort, so dass dabei genau der vierzigste Theil der ganzen be-
 sagten Höhe übrig blieb, 2) d. h. einer von vierzig Theilen,
 und diesen behielten sie als Abacus seines Kapitells, wie ihr in
 der zu Anfang dieses ganzen Briefs aufgestellten Figur besagte
 Abacushöhe In oder mo angegeben habt, die mitunter von Modernen
 Gesimse genannt wird. Und von der Höhe des ganzen Zehntels
 machten sie die Glocke oder Trommel, oder wir wollen sagen
 das Rankenwerk des Capitells, was dasselbe besagt, bis zur Kehle
 oder Verengung des obern Theils der Säule, wie lg oder mh,
 welches Alles mit seinem Abacus bis zum höchsten Theil besagter
 Glocke Capiteli genannt wird. Dort sagt man Volute, welches
 in vier Ecken des genannten Capitells ausläuft, wie ihr die
 Spitze / und die Spitze m seht. Von einer Ecke oder Winkel
 des Abacus oder Gesimsplatte bis zum andern wird Tetrant
 genannt, nämlich jener Raum, der zwischen einer und der andern
 Ecke liegt, nämlich no, so dass in jedem Abacus vier Tetranten
 sind. In dessen Mitte pflegt man eine grosse Blume oder Rose
 oder anderes Blatt zum Schmuck zu machen, d. h. eins per
 Tetrant, und es wird Auge des Kapitells genannt. Diese Tetran-
 ten werden auf folgende Ait gebildet, nämlich: man nimmt den
 Durchmesser der Verjüngung unterhalb, d. h. von jener Kehle,
 die sich unterhalb der Basis befindet, und denselben ver-
 dopple man, und mache ihn zur Diagonale eines Quadrats,,
 welches genau im Kreise liegt. Und dieses Quadrat ist genau
 der Abacus besagten Capitells. Und jener Tetrant wird gegen

 ') Vgl. die bezügliche Figur am Ende des Tractats.



## p. 309 (#321) ############################################

309

 das Gentram besagten Vierecks hin hohl oder abgerundet gemacht,
 indem man ihn um ein Neuntel der Seite des besagten Vierecks
 krümmt, d. h. gekrümmt bis zur Lage seines Auges in der Front.
 Und dieser wird bald mehr, bald weniger verziert, je nach dem, der
 die Ausgabe macht und anordnet, mit einem oder zwei Abacus
 über einander gestellt, wie es ihm besser zusagt, nach Belieben, in-
 dem man die vorgeschriebenen Proportionen ihrer Abstufungen
 beibehalt, die bei jedem Entwürfe stets als beobachtet voraus-
 gesetzt werden, indem man sie verhältnissmässig herabsetzt, d. h.
 auf kleineres Mass reducirt, und sie vergrössert, d. h. zu grösse-
 ren anwachsen lässt, wie bei den Entwürfen zu allen Modellen,
 die zuerst gemacht werden, welchen gemäss der Architekt noth-
 wendigerweise das ganze darin Enthaltene auf den wirklichen
 Bau anzuwenden verstehen muss u. s. w. Und dies genüge, so-
 weit es sich auf sein Capiteli bezieht, welches der korinthischen
 zugehört.

 (Es folgt, von der Länge und Dicke besagter Säulen zu sprechen.)

 Gap. V.

 Besagte runde Säulen werden beliebig hoch gemacht: ihre
 Höhe theilt sich in sechs gleiche Theile, und bisweilen in acht
 und sieben, wie ihr weiter unten verstehen werdet, und der eine
 ist Durchmesser ihrer untern Verjüngung, nämlich ef,^) welche
 Verjüngung um so grösser sein muss als die obere, um wie
 viel der Vorsprung des Trochilus an der obern beträgt, d. h.
 dass die Verjüngung unterhalb ohne ihren Trochilus ebenso
 gross sein muss, wie die obere, mit besagtem Trochilus, um
 dem Gewicht zu widerstehen. Von jener Verjüngung bis zum
 dritten Theil ihrer Höhe wächst sie allmählich in ähnlicher Art
 wie der menschliche Körper, und für ein ferneres Drittel wird
 diese Dicke beibehalten. Und dann nimmt sie beim letzten
 Drittel bis zur höchsten Spitze immer ab, indem sie dort in der
 obern Verjüngung/tp endet. Jene letzte Abstufung unmittelbar über -)

 ij Vgl. die betreffende Figur am Ende des Tractuts.
 2) Statt des keinen Sinn gebenden Ausdru;ks: „immedietate" wohl
 .immeiiate" zu lesen.



## p. 310 (#322) ############################################

3io

 der Verengung, dort sagten die Alten Schaft und mit-
 unter Trochilus, und das darüber zwischen ihm und dem
 Capiteli wird oberer Säulenpolster genannt. Ihre Basis muss
 die Hälfte des Durchmessers ihres untern Trochilus, d. h.
 von ef hoch sein, welche Basis aus mehr Abstufungen zu-
 sammengesetzt ist, wovon die erste ah von den Alten Plinthe
 und von unsern Zeitgenossen Platte genannt wird, die mit
 dem ganzen Vorsprung oder Projectur ein und eine halbe
 Dicke der Säule lang sein muss und ein Sechstel der Dicke
 hoch sein muss. Das, was unmittelbar darauf gesetzt wird,
 nämlich cd, heisst unteres Polster der Basis, oder Stock nach
 Einigen. Das andere engere darauf heisst Quader. Und den
 anderen hohlen Theil, zwischen den zwei Quadern, diesen
 nennt man Scotica von den Unsern Reifen oder Stäbe (genannt),
 und über seiner Quader befindet sich das obere Polster der Basis,
 nämlich ef, derart, dass besagte Basis aus einer Plinthe, zwei
 Polstern, zwei Quadern und einer Scotica, oder Reifen oder Stäben
 besteht. Und alle genannten Abstufungen zusammen werden
 Basis der Säule genannt, wovon mit Ausnahme der Plinthe der
 Rest ein Drittel der Dicke besagter Säule beträgt, von der besagte
 Plinthe ein Sechstel ausmacht, wie wir vorher gesagt, w^elche Theile
 oder Glieder ihr stets zu allen übrigen mit ihrem Ebenmass propor-
 tioniren könnt, wie bezüglich des menschlichen Körpers oben gesagt
 wurde, die euch sämmtlich vermittelst Zahlen bekannt sein werden
 und es auch noch bei irrationalen sein werden, die sich durch
 Zahlen und ihre Theile weder ausdrücken noch angeben lassen,
 wie der des Quadratdurchmessers i) zu seiner Seite. Und unser
 Vitruv nennt sie in dieser Zusammensetzung Spira und wir
 Basis. Nimmt man von dieser Basis oder Spira die Plinthe
 oder Platte fort, so theilt sich das ganze Obere in vier
 gleiche Theile, aus dem einen wird das obere Polster, und die
 drei übrigen theilen sich in zwei gleiche Theile, wovon der eine
 das untere Polster cd, der andere die Scotica /, mit ihren
 Quadern, von den Griechen Trochilus genannt, bildet. Ab-
 gesehen davon, dass Trochilus noch manchmal jene letzte
 der beiden untern und obern Verjüngungen der Säule, nämlich

 1) cfr. Cap. r.XlX dts vorigen Tractais.



## p. 311 (#323) ############################################

311

 kp genannt wird. Und hier beschliessen wir zu eurer Genüge
 hinsichtlich besagter runder Säule, und werden ferner von ihrem
 Pilaster oder Stilobaten sagen, wie er gemacht werden müsse.

 (Es folgt, wie die Anordnung des Stilobaten oder Pilaster, oder
 Basament der Säule getroffen werde.)

 Gap. VI.

 Der Stilobat ist die Stütze der Säule, den wir Pilaster oder
 Basament der Säule nennen, wie ihr in der vierseitigen Figur
 C(ie/ seht/) welcher ebenfalls seine Basis abcd und sein Gapitell
 oder Gesims efnm, mit ihren Abstufungen, Plinthe, Polster,
 Scotien, Quadern nach Willkür gemacht und geschmückt erhält.
 Aber er selbst ist in der Breite genau begrenzt, um so viel wie
 die Länge der Plinthe der Basis der auf ihnen stehenden Säule
 beträgt, wie ihr die Plinthe der abgestumpften Säule hg gleich
 gross seht und daher mit der Breite des Stilobaten ef und cd
 im Loth, da er sonst das darauf stehende Gewicht nicht unter-
 stützen würde, wenn er schief stünde. Und ihr seht, wie die
 ganze Basis der Säule, abgkl auf demselben steht, und wiewohl
 seine Schönheit dem Auge entspricht. Daher ist die Anordnung
 besagter Abstufungen, mögen es Quadern oder Scotien sein,
 derart, dass stets ihre Vorspiünge oder Vorstände von beiden
 Seiten so weit heraustreten, wie sie breit oder hoch sind, damit
 besagte Vorsprünge rechte und linke stets Quadraten ent-
 sprächen, wenn es auch lo.ooo in seiner Basis und seinem Gapitell
 wären, was auch, wie ihr weiter unten verstehen werdet, im Architrav
 und seinem Karnies beobachtet werden muss. Und wenn ihr am
 besagten Stilobaten lieber ein Ornament machen wolltet als das
 Andere, wie man mit Blattwerk oder Thieren pflegt, so macht es
 innerhalb seiner Oberfläche derart, dass seine Aequidistanten cdef
 und auch ce und df nicht fortgelöscht werden. Und besagter
 Stilobat muss zwei seiner Breiten hoch sein, oder, wollt ihr
 sagen, genau so viel, wie zwei Längen der Säulenplinthe,
 damit er richtig in der einen wie in der andern Weise,

 1) Vgl. die betreffende Figur v. Ende d. Trac



## p. 312 (#324) ############################################

3l2

 nämlich nach der Stärke des Gewichts und der Schönheit für
 das Auge proportionirt sei, den übrigen Theilen des Gebäudes
 entsprechend, wie ihr es aus dem Beispiel der Gestalt des
 Speciosa genannten Thores seht, das zu Anfang des Buches
 gestellt, bestehend aus der Säule, Stilobat, Epistyl und
 Karnies, damit euch ihre Verbindung bekannt werde. Dieser
 Pilaster muss vom Fundament aus unterhalb gut befestigt sein,
 an und für sich selbst und für Alles was darauf gestellt, so dass
 er wenigstens ganz unter der Erde bis zum gewachsenen Boden
 von einem guten Maurer wagerecht fundamentirt, sonst würden
 eure Werke mit dem ganzen Gebäude zusammenstürzen. Und man
 muss seine Breite wenigstens so gross machen^ wie genau die
 Basis der Stilobaten einnimmt, wenn nicht mehr. Und merkt
 wohl, dass die Vorsprünge seiner Basis ab cd von beiden Seiten
 her so weit nach Aussen vortreten müssen, wie die seines Capi-
 tells efmn oder die der Basis. Mitunter könnt ihr sie länger
 als die seines Capitells machen, aber niemals kürzer, wie ihr in
 der besagten Figur beispielsweise seht^ u. s. w. Sein Fundament
 wird von den Alten Steriobat genannt, und man versteht darunter
 so viel wie genau die Basis des Stilobaten ab davon einnimmt,
 so dass ihr euch Alles zur Vorstellung bringt.

 Mit Bezug hierauf werdet ihr euch noch hinsichtlich
 der Stufen sowohl der Basis als des Capitells besagten
 Stilobats zu merken haben, dass dieselben mitunter je nach
 den Orten, wo sie sich befinden, verschiedene Namen haben,
 denn ihr werdet einen Zierrath an einem Thor und einen
 andern ebensolchen am Fenster und Kamin anbringen, welche
 ebenfalls ihre Benennung, d. h. Thürpfosten, Thürangel, Ein-
 fassung u. s. w. haben. Ebenso geschieht es hier am Stilobaten
 an der Basis und Capiteli. Denn die höchste Stufe seines
 Capitells wird bei den Alten Akrotherion, die folgende Ge-
 simsplatte und von den Unsrigen Rinnleiste die dritte First,
 die vierte Echinus und von den Unsrigen, eiförmiger Zierrath
 genannt, die fünfte Baltheus oder Trochilus. Die Unsrigen
 sagen hier Stab, bei der siebenten sagen die Antiken Tänia,
 die Unsern bei der, welche unmittelbar oberhalb des Stilo-
 baten ist, Getäfel. Und ihr werdet es bei eurem Genie, ich
 bin sicher, besser verstehen als ich es sage. Von Vielen pflegen in



## p. 313 (#325) ############################################

3,3

 genannten Pilaster schöne antike Buchstaben eingelegt zu werden,
 von Manchen derart geordnet, dass sie ihre Absicht sagen und er-
 zählen, mit aller Proportion und ebenso bei andern Giebelwänden
 und Einfassungen und Monumenten, ihre Grabschriften, die ohne
 Zweifel das Kunstwerk sehr schön machen. Daher habe ich hier
 am Ende noch in diesem Bande von der göttlichen Proportion
 benannt, die Art und Form eines würdigen antiken Alphabets
 mit allen seinen Verhältnissen aufgestellt, mittelst dessen ihr in
 euern Werken schreiben könnt, was euch vorkommen wird, und
 sie werden ohne Zweifel von Allen empfohlen werden, indem
 ich euch in Kenntniss setze, dass ich mich dieserhalb allein ver-
 anlasst fand, es in angegebener Form anzuordnen, damit den
 Schreibern und Miniaturmalern, die sich so karg machen, sie zu
 demonstriren, hier klar wäre, dass ohne ihre Feder und Pinsel
 die beiden mathematischen Linien, krumm und grade, sie
 mögen wollen oder nicht, sie^) zur Vollendung führen, wie sie
 auch alle andern Dinge machen, sofern ohne sie es nicht mög-
 lich, irgend einen Gegenstand wohl zu bilden, wie ihr voll-
 ständig aus den Anordnungen aller regelmässigen und von ihnen
 abhängigen Körper oben in diesem seht, die vom würdigsten
 Perspectivmaler, Architekten, Musiker und mit allen Fähigkeiten
 ausgestatteten Leonardo da Vinci aus Florenz in der Stadt
 Mailand gemacht worden, als wir uns im Dienst des durch-
 lauchtigen Herzogs, jenes Ludwig Maria Sforza Anglo, in den
 Jahren unseres Heils von 1496 bis 1499 wieder fanden, von wo
 wir nachher zusammen zu verschiedenen Zwecken in jenen
 Angelegenheiten abgereist und zu Florenz auch zusammen ge-
 wohnt u. s. w. Und ebenso lauten auch besagte Namen an
 der Basis besagten Stilobats mit Hinzunahme von Spitze, Schaft,
 Getäfel u. s. w. Und die sehr schönen Formen besagter
 materieller Körper habe ich mit aller Zierlichkeit hier in Mailand
 mit meinen eigenen Händen angefertigt, colorirt und verziert,
 und ihre Zahl betrug sechzig von regulären und ihren ab-
 hängigen. Gleichfalls habe ich ebenso viel für meinen Patron
 Herrn Galleazzo Sanseverino an jenem Orte angefertigt, und
 sodann ebenso viele in Florenz als Exemplare Sr, Excellenz

 1) seil, die Buchstaben.



## p. 314 (#326) ############################################

3^4

 unsern Herrn, beständigem Gonfaloniere P. Soderino, die sich
 gegenwärtig in seinem Palaste befinden.

 (Worin sich die drei Arten besagter Säulen von einander unter-
 scheiden.)
 Gap. VII.
 Ihr müsst noch bemerken, dass besagte Sorten von
 Säulen, nämlich dorische, jonische und korinthische alle soweit
 es ihre Basis und Stilobat betrifft, auf ein und dieselbe Art
 gemacht werden. Aber ihre Gapitelle sind verschieden. Das der
 jonischen, oder willst du sagen der gepolsterten, ist melancholisch,
 weil es sich nicht kühn nach Oben erhebt, was etwas Melancholisches
 und Beweinswerthes, Witwenhaftes repräsentirt. Besagtes Gapitell
 erhebt nur die Hälfte des Haupts, d. h. die halbe Dicke der
 Säule ohne sonstigen Abacus und sonstiges Gesims; sondern
 sie hat nur ringsum abwärts gegen die Länge der Säule hin ge-
 kehrte Voluten nach Art betrübter Frauen mit verworrenem
 Haar. Aber die korinthische hat ihr Gapitell erhoben und mit
 Blattwerk geschmückt, und Voluten mit ihren Abacus und Ge-
 sims, wie gesagt worden, nach Art der jungendlichen, artigen,
 muntern und mit ihren Kränzen geschmückten; deren Instanz sie
 geweiht. Und bei eben diesen ward es bei den Alten gebräuch-
 lich, zu grösserer Zierde ihre Höhe in acht gleiche Theile zu
 theilen, und den einen zur Dicke, d. h. Durchmesser ihrer untern
 Verjüngung zu machen, damit sie beim Anblick grössere Schön-
 heit darböten. Aber diese pflegt man nicht an allzu schwer
 lastenden Gebäuden, sondern an anmuthigen Plätzen, wie Logen,
 Gärten, Gallerieni) und andern Orten zum Spazierengehen aufzu-
 stellen. Die Dorischen haben ihre Gapitelle dem schon gesagten
 Masse und Proportion entsprechend hoch, aber nicht mit so viel
 Ornament, sondern blosser und einfacher Trommel, oder Tvm-
 panon, dem Manne ähnlich, wie Mars, Herkules u. s. w., denen
 sie zu ihrer Ehre geweiht. Und diese Sorten (obgleich heute
 wenig verbreitet), da sie rein und einfach sind, sind stärker als
 die Korinthischen, um das Gewicht auszuhalten. Ihre Höhe
 pflegten die Alten in sechs gleiche Theile zu theilen. Denn die
 1) Baiadere eigentlich: oberstes Verdeck.



## p. 315 (#327) ############################################

3i5

 Jonier, da sie ihr Ebenmass nicht hatten, sondern solche auf gut
 Glück beim Tempel angewandt, indem sie die Form und Spur
 oder Fussstapfen des menschlichen Fusses entdeckt fanden, in-
 dem sie dieselbe zu seiner Statur proportionirten, dass er der
 sechste Theil der Höhe des menschlichen Körpers sei, und nach
 diesem Verhältniss gewöhnten sie sich zuerst die Höhe und
 Dicke besagter runder Säulen zu machen, wie unser Vitruv
 im fünften Buche beim Anfang des ersten Capitels und ferner
 im siebenten sagt, den Stellen entsprechend, wo man sie anzu-
 ordnen habe. Und so sind auch die jonischen höchst passend
 zu dem Gewichte, die ähnlich den dorischen eingetheilt werden,
 obgleich sie, wie von den dorischen gesagt, da sie dem Auge
 keine Schönheit bieten, heutzutage wenige) angewandt werden.
 Die Erinnerung daran wird euch sehr dienlich sein, die Dinge
 mehr nützlich als pomphaft zu machen, wenn es euch frei steht,
 darüber zu verfügen. Sonst gehorcht dem Zahlenden und mehr
 gibt es nicht.

 Wie dem auch sei, es haben sich von Zeit und Zeit ein-
 anderfolgend verschiedene Genies und Nationen gewöhnt, besagte
 Säulen nach Belieben zu machen und jene, und ihre Capitelle, Basen
 und Stilobaten, und ebenso jeden ihrer Theile, und auch bei den
 übrigen Bauwerken verschieden zu benennen, wie Vitruv am Ende
 des ersten Capitels seines vierten Buches sagt, nämlich; „Es
 gibt aber Arten von Capitellen, die eben diesen Säulen aufge-
 setzt und mit verschiedenen Ausdrücken benaiint werden,
 bei denen wir weder Eigenthümlichkeiten der Ebenmasse,
 noch eine andere Säulengattung nennen können, sondern
 wir sehen, dass ihre Ausdrücke aus korinthischen und ge-
 polsterten und dorischen übersetzt und abgeändert, deren
 Ebenmasse bei neueren" u. s. w. derart, dass heut von Allem
 ein Durcheinander gemacht worden, indem sie sie nach ihrer
 Weise benennen. Aber nur die Capitelle machen sie nach ihrer
 Mannigfaltigkeit verschieden. Und zu eurem Tröste und unserer
 Bekräftigung der hier gemachten gedrängten Untersuchung setze
 ich hier die würdigste Autorität unseres Vitruv genau her, aus
 seinem vorerwähnten fünften Buche ausgezogen, nämlich: „Diese

 1) Text soll ; poco statt pero heissen.



## p. 316 (#328) ############################################

3i6

 Stämme, als sie die Karer und Leleger hinausgeworfen, haben
 jene Gegend des Landes nach ihrem Führer Jon Jonien genannt,
 und sie begannen daselbst Tempel der unsterblichen Götter her-
 richtend, Heiligthümer zu erbauen^ und errichteten zuerst dem
 Apollon Pandion einen Tempel, wie sie es in Achaja gesehen,
 und nannten ihn „dorischen", weil sie in den dorischen Ge-
 meinden zuerst ihn auf diese Art erbaut gesehen. Als sie an
 diesem Tempel Säulen aufstellen wollten und kein Ebenmass
 für dieselben hatten und nachforschten, auf welche Weise sie
 bewirken könnten, dass sie sowohl zum Tragen der Last geeignet
 wären, als auch beim Anblick eine erprobte Schönheit hätten,
 so massen sie die Spur des männlichen Fusses und übertrugen
 dies auf die Höhe. Da sie gefunden, dass der Fuss der sechste
 Theil der Höhe des Menschen sei, so übertrugen sie das auch
 auf die Säule, und von der Dicke, womit sie die Basis des
 Schafts gemacht, trugen sie sechsmal so viel mit Einschluss des
 Capitells in der Höhe auf. So begann die dorische Säule die
 Proportion und Festigkeit und Schönheit des männlichen Körpers
 bei den Gebäuden vorzustellen. Ebenso führten sie später, als
 sie der Diana einen Tempel zu bauen suchten, eine Gattung
 neuer Art aus denselben Spuren auf die weibliche Zärtlichkeit
 über und machten zuerst die Dicke der Säule vom achten Theile,
 um eine erhabenere Species zu haben; der Basis fügten sie die
 Spira als Schuh bei; am Capiteli brachten sie Voluten an,
 gleichsam als gekräuselte Locken, die rechts und links her-
 vorhingen und schmückten die Stirnen mit Kymation und
 Encarpen (Fruchtschnur) statt der geordneten Haare und Hessen
 über den ganzen Stamm Furchen wie Falten des Gewandes
 nach matronenhafter Sitte herab. So haben sie die Erfindung
 der Säulen nach zwei Unterscheidungen: die eine Species
 nackt ohne männlichen Schmuck, die andern in weiblicher
 Feinheit und Schmuck und Symmetrie angewandt. Die
 Spätem aber, die in Eleganz und Feinheit des Urtheils weiter
 fortgeschritten, da sie sich an schlankeren Massen mehr erfreut,
 setzten sieben Durchmesser der Dicke für die Höhe der dori-
 schen, neun für die der jonischen fest. Das aber, was dieJonier
 zuerst gemacht, wird jonische genannt. Die dritte aber, die
 korinthisch genannt wird, hat die Nachahmung der jungfräulichen



## p. 317 (#329) ############################################

Schlankheit, weil die Jungfrauen wegen ihres zarten Alters mit
 schlankeren Gliedern gebildet, im Kleiderschmuck anmuthigere
 Wirkungen empfangen. Von der erstem Erfindung ihres Capitells
 aber wird erwähnt, dass sie folgendermassen stattgefunden: ein
 korinthisches Bürgermädchen, schon zur Hochzeit reif, starb, von
 einer Krankheit befallen; nach ihrer Bestattung brachte die Amme
 die Blumentöpfe, woran sich Jene Jungfrau erfreut^ gesammelt
 und in einem Korbe zusammengestellt zu ihrem Grabmahl und
 stellte es oben darauf, und damit jene sich unter freiem Himmel
 länger hielten, deckte sie eine Scherbe darüber. Dieser Korb war
 zufällig über der Wurzel eines Akanthus aufgestellt; unterdessen
 ergoss die mittlere Wurzel des Akanthus, vom Gewicht gedrückt,
 Blätter und Stiele gegen die Frühlingszeit, deren Stengel den
 Seiten des Korbes entlang wachsend und von den Ecken der
 Scherbe durch die Nothwendigkeit des Gewichts herausgedrückt
 gezwungen wurden, nach den äussersten Enden hin Schnecken-
 windungen zu machen. Da bemerkt Kallimachos, welcher wegen
 seiner Eleganz und Feinheit in der Kunst des Marmors von den
 Athenern Katatechnos genannt worden war, im Vorbeigehen an
 diesem Monument jenen Korb und die ringsum keimende Zart-
 heit der Blätter, und macht, von der Art und Neuheit der Form
 erfreut, nach jenem Muster Säulen bei den Korinthern und
 setzte die Ebenmasse fest, dadurch dass er die Verhältnisse des
 korinthischen Stils bei der Ausführung von Werken zu-
 theilte. Die Symmetrie aber eben des Capitells ist so zu be-
 werkstelligen, dass, ebenso gross wie die Dicke der unteren
 Säule war u. s. w."

 (Wo sich jetzt normalmässiger construirte Säulen befinden, die
 in Italien von den Alten und auch den Modernen angefertigt.)

 Gap. VIII.

 Ich weiss mir nicht zu denken, meine Theuersten, warum
 unser Landsmann Leonbattista deli Alberti aus Florenz, bei
 dem ich mehrfach Monate lang im göttlichen Rom zur Zeit
 des Papstes Paul Barbo aus Venedig im eigenen Hause von ihm
 auf seine Kosten stets gut tractirt worden, ein Mann, gewiss von



## p. 318 (#330) ############################################

3i8

 sehr grossem Scharfblick und Gelehrsamkeit in den humanen
 Fächern und Rhetorik wie aus seinen tiefsinnigen Worten in
 seinem Werke über Architektur erhellt, indem er in demselben
 so eingehend spricht, darin nicht den moralischen Beweisgrund
 beachtet habe, welches Jedem zu einer erlaubten Pflicht macht,
 für das Vaterland zu kämpfen. Und er, nicht nur dass er
 das seinige mit einigen Worten im besagten Werke nicht
 empfiehlt, lässt im Gegentheil vielmehr die Ehre, welche
 von Andern ihm zugeschrieben, hier hinsichtlich dieser architek-
 tonischen Befähigung zum grossen Theile ausgelöscht. Denn
 Vitruv verherrlicht es an vielen Stellen seines Buches sowohl
 hinsichtlich der Säulen, als auch der übrigen Theile, indem er
 zuweilen von diesen Säulen sagt: „nach Toscanischer Art ver-
 ziert" zu ihrer grössten Empfehlung, und mitunter sagt: „wie es
 bei den Toscanischen erhellt," welche Dinge er nicht anders als
 zum Lobe und zur Empfehlung sagt. Unser Leonbattista sagt
 von solchen Stellen nach Italischer Art, indem er sie Italische
 nennt und auf keine Art nennt er sie Toscanische, was sicher
 nicht ohne grösste Verwunderung bleibt, sofern von jener her
 er und die Seinigen stets dieserhalb geehrt worden. Daher werde
 ich mit dem Apostel sprechen: „Ich lobe euch, aber darin lobe
 ich euch nicht" u. s. w. Es scheint mir deswegen angemessen,
 euch hier bezüglich derselben mit unserm Vitruv und auch be-
 züglich der übrigen der Wahrheit gemäss zu sagen, wo sich
 heute in Italien Säulen, insbesondere runde befinden, die, wenn
 nicht durchaus, so doch grösstentheils die antiken Merkmale
 bewahren, besonders von unserm Vitruv, was auch Vitruv noch
 zu bemerken pflegt. Als er in Rom nicht diejenigen Theile der
 Architektur vorfand, die er behandelte, sagte er offen: „Aber
 zu Rom ist diese Gattung nicht zu haben, sondern zu Athen
 oder anderswo" wie es ihm bekannt war. So werde ich zu euch
 sprechen. In Florenz fand ich besagte Architektur sehr verherr-
 licht, besonders dann als der prächtige Lorenzo Medici sich daran
 zu erfreuen begann: welcher hinsichtlich der Modelle sehr in
 derselben bewandert war, was mir durch Eins bekannt wurde,
 das er mit eigenen Händen seinem höchsten Diener, Giuliano
 da Maglino zu dem würdigen Doglievolo benannten Palaste
 in der Stadt Neapel entwarf, wo ich mich zu jener Zeit



## p. 319 (#331) ############################################

3i9

 mit unserm Catano Catani aus Borgo und vielen Andern unserem
 kaufmännischen Mitbürger befand, so dass, wer heute in Italien
 und ausserhalb bauen will, sofort nach Florenz um Archi-
 tekten seine Zuflucht nimmt. Ja, ich sage die Wahrheit, der
 Erfolg verbirgt es nicht, geht nach Florenz und bezüglich ihrer
 Villen finden sich in Italien keine so w^ohl mit aller Sorgfalt
 hergerichteten Gebäude. Daselbst werdet ihr, um von unsern
 Säulen zu reden, in Santa Croce unserm Kloster am Stifte von
 Verschiedenem sehr würdig angeordnete,^) der Symmetrie aller
 übrigen Theile besagten Stiftes gemäss vorfinden, welches zu den
 würdigen Bauwerken Italiens gehört. Auch in San Spirito, einem
 modernen Gebäude sehr passende und wohl geordnete Säulen,
 und viel mehr, ohne Vergleich im würdigen und reich ge-
 schmückten Patronate des herrschaftlichen Hauses von Medici Sancta
 Lorenzo, welches unter den andern Gebäuden unserer Tage in
 Italien nicht seines gleichen hat: Ich sage unter sonst gleichen Ver-
 hältnissen. In demselben sind mit aller Ordnung der Symmetrien
 und ihrer Proportionen viel Säulen aufgestellt, ebenso am Dome
 von Pisa; obschon sie dort von mehreren Arten aneinandergefügt
 und dadurch ein Aggregat von Säulen entstanden, worin man
 begreift, dass sie von verschiedenen Gegenden dahin versetzt worden
 sind. Gleicherweise verhält es sich auch nach Einigen mit
 dem vor dem Pantheon in Rom aufgestellten. Obwohl sie von
 grosser Masse sind, so haben haben sie nichtsdestoweniger nicht
 ihre erforderliche Schicklichkeit der Höhe zu ihren Basen und
 Capitellen, wie es sich nach dem Urtheil dessen schicken würde,
 der in der Kunst wohl erfahren. Ebenso sagt man gleicher-
 massen von denen von Sanct Peter und Sanct Paul ausser der Stadt.
 Aber die, welche nach Art von Schrauben gemacht vor dem Altar
 von Sanct Peter angebracht, wurden von Jerusalem gebracht, aus
 dem Tempel Salomons entnommen: von ihnen hat die eine die
 immense Kraft gegen die bösen Geister: wie ich es mehrmals
 gesehen, durch ihre heihgste Berührung, welche unser Erlöser
 Jesus Christus vornahm. Von diesen existirt keine Norm, bis
 auf das, was sich auf ihre Höhe, Basis und Capiteli bezieht.

 1) seil. Säulen,



## p. 320 (#332) ############################################

320

 Aber nicht von Jenen Windungen und Figuren, weil sie je nachi
 Gefallen des Auges schmäler und breiter sein können. Dasselbe
 sage ich von denen, die sich in Venedig auf dem Sanct Marcus-
 platze befinden, die obw^ohl sie gross und dick sind, nicht die
 erforderliche Symmetrie bev^^ahren, denn wenn man wohl darauf
 achtet, so streben sie sehr ins Scharfe und Zugespitzte. Aber
 ich sage euch ganz offen, dass ich in keinem Theile Italiens je
 gesehen, noch glaube, dass heute eine nach ihrem Capiteli, Höhe
 und Dicke besser proportionirte Säule existire, abgesehen da-
 von, dass sie nicht auf ihrer eigenen Basis, sondern auf einem
 umgekehrten Capitel steht, und dem Auge mit aller ihrer Schön-
 heit entspricht, wie sie auch, nach meiner Ansicht, nicht gemacht
 worden, um an jenem Orte zu stehen. Diese, meine Theuersten,
 ist hier in der Stadt Venedig im Stift der Minoritenbrüder,
 unserm Kloster, la Gagrande benannt, wo von den heiligen
 Doctoren im zweiten Kloster gelesen zu werden pflegt, so dass,
 wenn ihr einmal dahin kommt, ich weiss, dass es euch nicht
 verdriessen wird, hinzugehen, um sie zu sehen, und zugleich
 mit eurem Faden und Instrument, wie ich in diesen Tagen mit
 einigen meiner Schüler das Nämliche gethan habe.

 (Von den kantigen Säulen.)

 Gap. IX.

 Nachdem ich mit kurzer Besprechung zu eurer Genüge von
 den runden Säulen gesprochen, schien es mir angemessen, auch
 von den kantigen Etwas zu sagen, damit ihre Anfertigung neben
 den andern nicht unnütz zu sein scheine, sofern sie ausser der
 Stütze des Gewichts bei den Gebäuden sehr grosse Schönheit
 für den Anblick gewähren, bezüglich derer ich in Wahrheit
 nichts Anderes sagen werde, als das, was wir von den runden
 bis jetzt gesagt haben, indem ich mich auf euer bewandertes
 Genie verlasse; und zugleich auf jenen insbesondere für jeden
 Arbeiter besonders nothwendigen Theil, den ihr bei mir mit
 Aufmerksamkeit vernommen habt, nämlich von den Zahlen und
 Massen mit der Anwendung ihrer Proportionen, hinsichtlich
 deren ich mich sicher verlasse, dass ihr sie stets mit euren dazu



## p. 321 (#333) ############################################

hergerichteten Instrumenten Girkel und Libelle, d. h. vermittelst
 der graden und krummen Linie werdet proportioniren können;
 mittelst deren, wie oben {gesagt worden, jede Operation zum
 würdigen Abschluss gebracht wird, wie man bei den antiken
 Buchstaben die in diesem Uaserm Buche vorangestellt sind, offen-
 kundig sieht, die stets mit Kreisen und Vierecken gemacht sind,
 selbst wenn weder Feder noch Pinsel vorhanden. Und obwohl
 man sagt, es sei schwer, den Kreis dem Vierseit zu propor-
 tioniren, mit der Kenntniss der Quadratur des Kreises nach
 allen Philosophen mag sie lernbar und darstellbar sein, obgleich
 sie noch nicht gewusst und dargestellt worden ist. Vielleicht
 ist in diesen Tagen derjenige geboren, der sie geben wird, wie
 ich mich auch meinerseits erbiete, es Jedem, der es leugnen
 sollte, handgreiflich nachzuweisen. Somit deute ich auf nichts
 Anderes hin, als auf das, was ich über sie vorher in diesem
 Tractat bei den regelmässigen Körpern und davon abhängigen
 gesagt habe. Darum verweise ich euch auf jenen Ort und ihr
 werdet es offen finden.

 (Von den runden und eckigen Pyramiden.)

 Gap. X.

 Die Pyramiden ferner werden euch durch ihre Säulen,
 sowohl runde wie eckige leicht zu lernen sein, sofern jede stets
 ein Drittel ihrer Säule ist, wie unser Euklid beweist; und des-
 wegen werde ich gleicherweise bezüglich ihrer ihre Anordnungen
 übergehen, welche nicht möglich ist zu verfehlen, da sie, wie
 gesagt, sowohl nach Gewicht wie Abmessung unter allen Um-
 ständen stets ein Drittel ihres Gylinders sind. Und ihre Anord-
 nung und Figuren werdet ihr oben in diesem Buche zugleich
 mit allen andern Körpern haben, auch von der Hand unseres
 vorerwähnten Landsmannes Leonardo da Vinci aus Florenz,
 hinsichtlich dessen Zeichnungen und Figuren in Wahrheit nie
 ein Mensch gewesen, der ihm opponiren könnte. Daher u. s. w.

 Quellenschriften f. Kunstgesch. N. F. II.



## p. 322 (#334) ############################################

32:

 (Vom Ursprung der Buchstaben bei allen Nationen.)
 Cap. XI.

 Wie ich oben euch gesagt zu haben mich entsinne, schien
 es mir angemessen, in diesem Tractate zu Anfang das antike
 Alphabet zu stellen, hlos um Jedem zu zeigen, dass ohne andere
 Instrumente, mit der graden und krummen Linie nicht blos
 dieses, sondern jedes bei jedweder Nation, möge sie hebräisch,
 griechisch, chaldäisch oder lateinisch sein (zusammengesetzt sei),
 wie ich mich mehrfach in der Lage befunden habe zu sagen und
 eflfectiv zu erproben, obgleich mir ihre Sprachen nicht bekannt sind.
 Denn in jeder könnte ich verkauft und mir auf den Verkauf
 zu trinken gegeben sein, oline dass ich es weiss, wie hier in Venedig
 eines Tages einem gewissen Mohren auf Piazza di San Marco im
 Beisein von etwa 5o würdiger Ehrenmänner geschehen. Aber da
 das Griechische nicht die geometrischen Formen ändert, d. h, da
 es nicht das Viereck mit fünf Ecken macht, so würde ich mich
 in Allem und allenthalben ihrer Schritte nach unserm Euklid
 getrauen; wenn mir von ihnen erklärt, was sich auf Namen und
 Sache bezieht, habe ich versprochen, sie^) darin anzugeben, und
 mehr kann ich nicht. Und ich bin der Bruder geblieben, 2) wie mich
 jeder in dieser berühmten Stadt nennt und bin damit beschäftigt
 meine Bücher zu drucken, zu welchem Zweck ich mit Erlaubniss
 und Unterstützung meines Ehrwürdigsten Cardinal San Piero in vin-
 cula, Vicekanzler der Heiligen Muttergottes-Kirche, und Neffe Seiner
 Heiligkeit unseres Herrn, Papst Julius II., der mir nur zu bald fehlte
 hier eingetroffen und ich spreche nicht von dem, was ich mir
 erbeten, und für Alles sei Gott gelobt u. s. w. Ich sage
 zu euch, besagtes Alphabet müsse für die Werke der Sculptur
 sehr nützlich sein, in denen es vielfach angewandt zu
 werden pflegt, entweder für Grabschriften oder andere der be-
 sagten, je nachdem es darin angeordnet wäre. Und sicherlich
 gewähren sie bei jedem Werke sehr grosse Schönheit, wie bei
 den Triumphbögen und andern ausgezeichneten Gebäuden in
 Rom, und anderswo erhellt; von welchen Buchstaben, wie auch
 von jeder andern Art, ich behaupte, dass ihre Erfindung nach

 1) seil. Die geometr. Formen im Enklid,

 2) romase wohl rimasi.



## p. 323 (#335) ############################################

323

 Willkür stattgefunden, wie bei den Obelisken in Rom und andern
 Bauwerken in San marco erhellt, und an dem Porphyrgrab ange-
 sichts der von zwei Löwen bewachten Rotonde, wo Federn, Messer,
 Thiere, Schuhsohlen, Vögel, Krüge als ihre Buchstaben und
 Ziffern zu jener Zeit angewandt wurden. Von da weiter specu-
 lirend sind die Menschen bei denen stehn geblieben, die wir
 heute gebrauchen. Denn sie haben damit die angemessene Art
 gefunden, sie mit dem Zirkel als Curve, und der Libelle als grade
 Linie schicklichermassen herstellen zu können. Und wenn vielleicht
 einer unter der Hand der Schrift und Regel ihrer Bildung nicht
 in erforderlicher Weise entspricht, so werdet ihr nichtsdesto-
 weniger unter Befolgung besagter Gesetze sie stets mit höchster
 Anmuth und Wohlgefallen der Miniaturmaler und anderer
 Schreiber machen, indem ihr die über sie nacheinander gege-
 benen Regeln befolgt.

 (Von der Anordnung der runden Säulen, wie sie bei den Ge-
 bäuden mit ihrer Basis festgestellt werden müssen.)

 Gap. XII.

 Nachdem zu eurer Genüge gesehen und besprochen, wie in
 der Sculptur die runden Säulen unter euern Händen mit euern
 Instrumenten anzuordnen seien, so werden wir jetzt für diejenigen,
 welche sie ins Werk zu setzen haben werden, hier im Verfolg
 den antiken und neuerdings gebräuchlichen Modus angeben. Die
 Alten pflegten, sie nach dem Richtloth zu richten, die eine von
 der andern nur um eine Dicke entfernt und solcher sind in Athen
 und Alexandria in Aegypten durch die, welche dort gewesen,
 gefunden worden. Sie pflegten sie auch noch in gleichen Ab-
 ständen von anderthalb ihrer Dicken aufzustellen, wovon sich
 sehr viel in Rom findet. Andere sind um zwei ihrer Dicken aus-
 einandergestellt; andere um zwei und eine halbe. Alle diese
 sind nun von unserm Vitrav je nach ihrer Stärke empfohlen
 worden. Und zur Schönheit empfiehlt er mehr das Mass von
 zwei Dicken und weit mehr von zwei und einhalb, abgesehen
 davon, dass die Vernunft sagt, dass je grösser ihr Abstand, sie
 um so schwächer seien. Aber der würdige Architekt muss, bevor



## p. 324 (#336) ############################################

324

 er sie anordnet, zuerst das Gewicht erwägen, was sie mit ilirem
 Epistyl und Krönung, Tygraphen,i) undDach^) auszuhalten haben.
 Daher empfiehlt er, wenn das Gewicht nicht enorm ist, jene
 sehr, deren Tetrant zwei und eine halbe Dicke beträgt der
 Schönheit wegen. Merket euch darum zum Verständniss be-
 züghch dieses Ausdruckes Tetrant, dass man darunter stets
 jeden Raum versteht, der einem Quadrate zustrebt, da er nur von
 den äquidistanten Linien gebildet wird. Dies sage ich, weil wir oben
 Tetrant den Raum oder das Intervall genannt haben, welcher
 sich zwischen einer und der andern Ecke des Capitells befindet.
 Und es werden ferner noch Tetranten die Räume oder Intervalle
 genannt, die zwischen den gerichteten Säulen sich befinden,
 welche Vitruv Intercolumnien zu nennen pflegt u. s. f. Und
 gleicherweise versteht sich dasselbe von den Räumen und Inter-
 vallen zwischen dem einen Tygraphen und dem andern, was ihr,
 da ich unmittelbar unten vom Epistyl zu sprechen im Begriff bin,
 verstehen werdet. Jetzt sage ich mit Bezug auf unsere Zwecke: dass
 Vitruv solche Intervalle empfehle, vorausgesetzt dass von den Archi-
 tekten wie gesagt, das Gewicht wohl erwogen, wovon man nicht mit
 der Feder vollständig Kenntniss geben kann, davon zu schweigen,
 dass der, welcher sich in der Praxis befindet, sie in Folge
 seines Betriebs im Proportioniren besitzen muss, was alles Vitruv
 in dem folgenden Citat deutlich macht. Denn, wie Vitruv sagt,
 der Architekt muss gleich Anfangs sehr achtsam sein bei der
 Beobachtung von Orten, Abständen und Gewichten hinsichtlich
 des Gebäudes, sofern nicht an jedem Orte immer die Symmetrien
 und Proportionen in Folge der Enge der Oerter und anderer
 Hindernisse bewahrt werden können. Deswegen sind Viele ge-
 zwungen, sie anders anzulegen als nach seinem Wunsche. Und
 darum ist es Sache, so viel man kann, sich ans Viereckige
 oder Runde und seine auf irgend welche Art bekannte Theile
 zu halten, wenn es in Zahlen mögHch, wenigstens möge
 es nicht in Linien(maassen) fehlen, was er Alles in diesem
 goldenen Ausspruch im fünften Buche schiiesst der wörthch
 hergesetzt, nämlich: „Jedoch sind nicht bei allen Theatern
 die Ebenmasse zu allen Verhältnissen und zu allen W^irkungen

 Tygraphen = Trlglyphen.
 2) Text 1. tecto st. lecto.



## p. 325 (#337) ############################################

525

 vermögend, sondern der Architekt muss wahrnehmen, aus
 welchen Gründen es nothwendig sei, der Symmetrie zu folgen
 und nach welchen Proportionen der Natur oder Grösse des
 Werkes gemäss sie zu bemessen sei: Denn es gibt Dinge, die in
 kleinen wie in grossen Theatern wegen ihres Gebrauchs noth-
 wendig von derselben Grösse hergestellt werden müssen, wie die
 Stufen, die Abtheilungen der Sitze, Schutzdächer, Durchgänge?
 Aufzüge, Bühnengerüste, Tribünen und was anderes sonst noch
 vorkommt; wodurch die Nothwendigkeit zwingt, von der Sym-
 metrie abzuweichen, damit die Benutzung nicht gehindert werde,
 nicht weniger, wenn irgend eine Kleinigkeit an Vorrath, d. h.
 Marmorstotf und der übrigen Gegenstände, welche beim Werke
 angeordnet werden^ fehlte, ein wenig fortzunehmen oder hinzu-
 zusetzen, wenn es nur nicht zu übermässig geschieht. Aber
 es darf nicht der Harmonie ermangeln. Dies aber wird der
 Fall sein, wenn der Architekt in der Praxis erfahren, ausserdem
 edlen Talentes und Betriebsamkeit nicht ermangelt u. s. f. Er
 schliesst kurz gesagt^ dass ausser der Kunst der gute Archi-
 tekt Talent besitzen muss, das Verringerte zu ergänzen, und
 das Ueberflüssige zu vermindern Je nach der Gelegenheit und
 Anlage der Orte, damit ihre Gebäude nicht monströs erscheinen.
 Und zu diesem Zwecke habe ich mich für euch und manchen
 Andern angeschickt, bei grossen Anstrengungen und langen Nacht-
 wachen, die Formen von allen fünf regulären Körpern nebst
 andern von ihnen abhängigen zu finden, und nachdem dieselben
 in diesem unsern Werke zugleich mit ihren Kanon aufgestellt,
 überdies noch solche mit ihrem richtigen Verhältniss auszuführen,
 damit wenn ihr darin studirt, ich sicher bin, dass ihr sie euren
 Zwecken werdet anzupassen wissen. Und auch die übrigen
 Mechaniker und Gelehrten werden daraus nicht wenig Nutzen
 ziehen, mögen sie welchen Künsten, Geschäften und Wissen-
 schaften es auch sei ergeben sein, wie es in seinem Timäus der
 göttliche Philosoph Plato bekundet.

 (Vom Intervall zwischen einem Tygraphen und dem andern.)
 Gap. XIII.
 Das was wir von der Stellung der Säulen gesagt haben,
 das Nämliche sage ich müsse man bei den Tygraphen beobachten.



## p. 326 (#338) ############################################

326

 Unbeschadet dass sie an der höchsten Spitze der Gebäude über
 den Krönungen oder Karnissen sich zu befinden haben, haben sie
 nichtsdestoweniger auf diese Art Schönheit zu gewähren; indem
 sie stets mit ihren Säulen correspondiren müssen, auf denen sie
 stehen, d. h. wenn der Tetrant der Säulen 2 oder zwei und eine
 halbe Dicke oder eine beträgt, so muss man ebenso die des
 Tygraphen 2, und 2Y2 u. s. f. machen. Und in keinem Falle
 empfiehlt er den Raum von drei Dicken, wie ihr unten beim
 Epistyl verstehen werdet.

 (Vom Epistyl oder Architrav nach den Modernen und seinem
 Zophoros, und Krönung oder Karnies, nach den Modernen.)

 Gap. XIV,

 Wenn die Säulen nach dem Richtloth auf ihre Stilobaten
 oder Pilaster, nach den Unsrigen, mit ihren Basen und Gapi-
 tellen mittelst ihrer sehr festen Eisen wie erforderlich gut senk-
 recht gestellt, so stellt man auf ihre Gapitells unserm Vitruv
 zufolge den Epistyl, von den Modernen Architrav genannt, zur
 Befestigung und Verkettung aller Säulen. Und dieser Epistyl
 muss auf folgende Art eingerichtet sein, nämlich: Zuerst macht man
 ihn so lang wie die Reihe der Säulen werden soll, die auf einen
 Punkt genau in grader Linie, auf ihren Pilastern und Stereobaten
 stehen, so dass sie auf keine Weise aus der graden Linie heraus-
 treten. Und zuerst setzt man einen Giebelbalken oder Streifen darauf,
 dessen Breite sich auf folgende Art findet : ihr werdet die Höhe
 eures ganzen Epistyls bestimmen, wie sie euch für das Gewicht
 hinreichend scheint, indem ihr ihn nach ihren Säulen den
 Orten gemäss proportionirt, wo ihr sie bei Tempeln und andern
 Gebäuden z. B. hier a h anzubringen haben werdet.^) Und diese
 Breite oder Höhe werdet ihr in 7 gleiche Theile th eilen: von
 einen wird die Tenia, oder wir wollen sagen Kymation des
 Epistyls (/z) gemacht, über welchen der Zophoros oder Fries
 F, nach den Unsrigen, befestigt wird. Sodann werden die
 andern ^7 ^^ "^ gleiche Theile getheilt, so dass Jede ein
 Vierzehntel besagter Yv sein wird und der obere Streifen
 muss deren 5, d. h. ''/n ^'^^'^ besagten Y; betragen, nämlich der

 ') Vgl. die betr. Figur v. Ende des Tractats.

 I



## p. 327 (#339) ############################################

327

 Raum e der mittlere Theil c muss deren 4 und der unterste ^,
 3 betragen. Und diese Streifen pflegt man auch Giebelbalken zu
 nennen, von denen man meistens jedem Epistyl 3 zu geben
 pflegt, nämlich untersten, mittleren und oberen. Und auf besagte
 Streifen pflegt man nach Belieben verschiedene Ornamente, d. h,
 in dem Räume h anzubringen w^ie Tympana, Olivenstäbe, Pater-
 noster, Blattwerk u. s. w., d. h. dass besagte Ornamente zwischen
 je einem und dem folgenden Streifen gemacht werden, und dieses
 (bei h) ist das erste zwischen dem ersten und dem folgenden Streifen;
 das zweite zwischen dem dritten Streifen und dem mittleren
 nämlich d : da sagt man Getäfel. Und das was über dem
 letzteren Streifen befindlich, heisst bei den Alten Echinus und
 bei den Unsrigen eiförmiger Schmuck, nämlich der Raum f.
 Und bei dem, welcher zwischen der Tänia h und dem Echinus/"
 ist, nämlich g, dort sagen die Alten Scotica und die Unsrigen
 Kehle des Epistyls oder Architravs. Es muss also h 1/3^) von a
 und f genau so breit sein wie a, und g so wie d\ und jedes
 muss Y2 von e sein, damit es beim Anblick sich schön darstelle.
 Und diese ganze Zusammensetzung von Giebelstreifen, Oliven-
 schmuckwerk, Getäfel, Echinus, Scotica und Tänia nennen die
 Alten Epistyl und die Unsrigen sagen dafür Architrav, der
 vv^ie gesagt, die Säulen verkettend, von einem Kopf zum andern
 geht, und von von dieser Anordnung sagt wie im 3. Buch Vitruv,
 als er vom Intervall oder Tetranten des Tempels Apollo's und
 dem der Diana spricht, dass wegen zu grossen Intervalles der Epi-
 styl zerbrach; seine formellen Worte sind folgende: „Obwohl wir
 die Dicke von drei Säulen für das Intercolumnium einsetzen können,
 wie der Tempel Apolls und Dianas ist, so hat diese Anordnung
 die Schwierigkeit, dass die Epistyle wegen der Grösse der Inter-
 valle brechen" u. s. w. Und noch etwas mehr unten im besagten
 Capiteli „Nämlich für die Intervalle sind die Räume der Dicken
 zweier Säulen und dazu noch ein viertel der Säulendicke auch für das
 mittlere Intercolumnium zu nehmen, nämhch das eine, welches
 in der Front steht. Das andere was an der Rückseite von der
 Dicke dreier Säulen: denn so wird dasselbe sowohl einen schönen
 Anblick der Bildung als auch die Benutzung des Zugangs ohne
 Hindernisse haben" u. s. w., so dass er will, dass besagte Inter-
 •) wohl 1/4.



## p. 328 (#340) ############################################

328

 valls nicht zu enorm seien. Und deshalb sagt er mit Bezug hierauf,
 man müsse ihren Giebelschmuck, nach Toscanischer Art machen,
 woselbst man sie zu jener Zeit au; Kupfer, ringsum von einem
 starken hölzernen Balken eingehüllt zu machen pflegte und diesen
 vergoldete man, und fand ihn viel fester und für das Gewichte
 stabiler und für das grosse Intervall nicht so zerbrechlich wie-
 die Steinplatten oder andere Marniorarten.

 (Vom Zophoros (Bilderfries) am Epistyl.)

 Gap. XV.

 Sein Zophoros, V, der von den Unsrigen Fries ge-
 nannt wird, muss ein Viertel seines Epistyls breit sein, wenn
 er rein ohne Ornament gemacht wird. Und wenn er mit Orna-
 ment gemacht wird, wird er um ein Viertel breiter als sein
 Epistyl gemacht, damit seine Schönheit gut entspreche und
 damit besagte Ornamente vom Weiten und in der Nähe bequem
 gesehen werden können, nämlich wenn besagter Epistyl 4 hoch
 oder breit ist, so muss der Zophores 5 mit den Ornamenten
 sein, seien es Blattwerk, Weinranken oder andere Geschöpfe
 wie auch OHvenstäbe.

 (Von der Composition des Gesimses.)

 Gap. XVI.

 Ueber den besagten Zophores wird ein anderer Zierrath
 componirt, von den Alten Karnies und den Modernen Gesimse
 genannt, und mitunter nannten die Alten, welche die ganze
 besagte Zusammensetzung vom Fries bis zum letztgenannten
 Kymation des Gesimses, i) Akrotherion und von den Unsrigen
 wird es oberer Stab am Zophoros benannt. Und die Anordnung
 dieses Zophores muss auf folgende Art stattfinden, nämlich zuerst
 wird unmittelbar auf genanntem Fries ein Riegel oder Stufe gelegt,
 sonst wegen seiner Kleinheit kleine Stufe genannt und ist ein
 rechtwinkehges Oblongum mit der Steinwand nach aussen an

 1) Die Worte des Textes: „edali antichi" des Sinnes wegen zu
 streichen.



## p. 329 (#341) ############################################

329

 jeder Seite ihrer Breite gemäss vorspringend, d. h. dass sie aus
 dem Zophoros genau um so viel heraustritt wie sie breit ist, und
 sie werden auch von den Alten Tänia genannt. Von solchen
 stellt man gewöhnlich fünf davon von gleicher Breite auf, wie
 durch Theilungen analog den Streifen am Epistyl eher zu
 seinem Schmuck als zur Stärke, wie du aus dem zu Anfang des
 Buchs Angegebenen siehst,^) welche leer sind, ohne irgend eine
 Bezeichnung, wie das Kymation ä des Epistyls. Genau über
 dieser stellt man eine Quader als Streifen des Epistyls, von
 Vitruv Denticuli, von den Modernen Zähnchen und mitunter
 Rechen genannt, wegen der Aehnlichkeit des mit Zähnen ver-
 sehenen Rechens, wie ihr in dem l bezeichneten Theile seht.
 Und zwischen ihn und das Kymation des besagten Frieses h stellt
 man eine Tänia. Ueber diesen wird ein anderer als Stab gesetzt,
 Paternostri oder Olivenschmuck 2) genannt und hierauf die andere
 Quader oder Tänia. Sodann wird hierauf unmittelbar die Krönung
 ni gesetzt, von den Alten so genannt, und von den Modernen
 Traufe genannt, sodann eine andere Tänia, Sodann die
 andere Stufe von Paternostri und Olivenschmuck. Ueber diese
 die andere kleine Quader und als vorletzte seine Sima,
 welche die Modernen Kehle des Gesimses nennen, wie ihr seht,
 die Stufe o. Zuletzt wird wie gesagt sein Akrotherion auf-
 gesetzt, d. h. eine andere kleine Quader oder Tänia und somit
 ist alles beendigt, was unter der Bezeichnung Karnies begriffen.
 Wie vorher beim Stilobaten und Architrav bezüglich aller besagten
 Stufen gesagt, muss jede von beiden Seiten rechts und links so
 weit hervorragen, wie gross ihre Breite ist, damit beim Anblicke
 das ganze Gebäude schön entspreche.

 Und von GHed zu Glied gut verkettet, unter Anwendung
 von Eisen und Blei u. s. w.

 (Von der Lage der Tygraphen.)
 Gap. XVII.
 Sodann werden über diese ganze Composition des Epi-
 styls und Gesimses zuletzt nach allem Uebrigen die Tygraphen,

 ^) Vgl. betr. Fig. a. Ende des Tractats.
 2) cfr. Cap. XIV, XV.



## p. 330 (#342) ############################################

33o

 d. h. gewisse kleine Strebepfeiler mit drei Rippen und zwei
 Canälen gemacht, wie gewisse kleine vierseitige Säulen, die
 eine von der andern um zwei mitunter drei ihrer Breiten
 entfernt, genau, wie die Säulen über denen sie stehen, genau,
 aber ohne leeren Zwischenraum, sondern massiv wie Brust-
 wehren, aus guten Steinplatten gemacht, und in denselben
 pflegt man Ornamente anzubringen, wie Ochsen-Pferdeköpfe,
 Guirlanden, Becken, Rosen in Relief u. s. f. Es würde viel
 hierüber zu sagen sein, aber für jetzt ist mir die Zeit nicht ge-
 währt, weil ich beständig Tag und Nacht in der Presse und bei
 ihren Kupferstechern unsere Werke mit aller Sorgsamkeit wie
 erforderlich leiten muss. Aber dies Wenige habe ich euch zu
 Gefallen hier aufstellen wollen wie als Entwurf zu dem, was wir
 eingehender über besagte Architektur abzuhandeln hoffen. Und
 nachdem ich hier die Säule und den Epistyl mit seiner Krönung
 und Zophoros aufgestellt, schien es mir geeignet. Alles zusammen
 zu stellen und sie ihre Wirkungen zeigen zu lassen und
 daher habe ich sie hier an dieser Thür Speziosa genannt an-
 geordnet wie ihr seht, wobei ihr alle ihre besprochenen Theile
 mit Augentreue sehen könnt, indem darüber der dreiseitige First
 hinzugesetzt, wie es bei ähnlichen majestätischen Compositionen
 bei den Alten und den Modernen gebräuchhch.

 (Wie Steinmetzen und andern Sculptoren besagte Körper
 empfohlen werden.)

 Gap. XVIII.

 Nachdem ich genug für euer Bedürfniss gesprochen, er-
 innere ich euch ausserdem, was wir im Ganzen gesagt haben,
 dass eure Werke nicht zu tadeln sein werden, wenn ihr mit-
 unter, wie es euch am besten scheint, dabei als Basis oder
 Capiteli irgend einen unserer mathematischen Körper aufstellt,
 die ich euch mehrmals materiell in ihrer eigenthümlichen Form
 gezeigt habe, ungeachtet unser Vitruv derselben speciell keinerlei
 Erwähnung thut. Im Gegentheil sie werden euerm Werk zur
 würdigsten Empfehlung gereichen, weil sie dasselbe nicht nur
 schmücken, sondern auch den Gelehrten und Weisen zu specu-



## p. 331 (#343) ############################################

33[

 liren geben, sofern sie stets mit jener Wissenschaft und göttlichen
 Proportion gemacht^ welche einen mittleren und zwei äussere
 Abschnitte hat. In dieser Hinsicht erinnere ich mich in Rom, im
 Hause meines Herrn Mario Melini, eines römischen Barons in
 gewissen römischen Annalen gelesen zu haben, wie Phidias, der
 bedeutendste Bildhauer in Cercio, der Umgegend von Rom im
 Tempel der Ceres eine gewisse Arbeit machte, in welcher er
 den Ikosaeder genannten Körper, Figur des Wassers anbrachte,
 was viele Philosophen aufs Höchste empfahlen und sich bei dem-
 selben mehr aufhielten es zu betrachten, als bei irgend einem
 andern Theile des Werkes, welches gleichermassen ganz aus-
 gezeichnet war, dessen Formen ihr von meiner eigenen Hand in
 der Kanzlei zu Rom, zu Florenz und in Venedig viele habt. So
 wird von uns zur Empfehlung stets erwähnt werden, wenn ihr
 einen davon aufstellt, indem ihr sie nach der Methode macht,
 die ich. euch gezeigt und ferner das befolgt, was oben in diesem
 Werke über sie gesagt ist.

 (Wie sich der Architekt an engen Orten bei seiner Anordnung
 zu verhalten habe.)

 Cap. XIX.

 Der Architekt muss, wenn er Andern hinsichtlich der Ge-
 bäuden und bei dem Entwürfe ihrer Modelle Rath gibt, sehr
 umsichtig sein, damit sie den Bauherrn nicht zu unnütze Aus-
 gaben veranlassen. Darum sagt unser Vitruv, nachdem er die
 angemessenen Masse der Gebäude mit ihren Symmetrien wohl
 gelehrt hat von ihren Proportionen : es wird mitunter vorkommen,
 dass die Enge und Schmalheit des Orts nicht gestatten wird,
 mit allen jenen Solennitäten zu bauen, welche der wahren Archi-
 tektur entsprechen, in Folge des Hindernisses des Orts, der es
 nicht gestatten wird. Und darum wird euch diese Erinnerung
 gegeben, dass wenn ihr eure Werke nicht vollständig ausführen
 könnt wie es sein müsste, ihr euch stets an das viereckige oder
 runde, als an die beiden hauptsächlichsten Formen der beiden
 Linien: grader und krummer halten müsst. Und wenn ihr sie im
 Ganzen überhaupt nicht in einem ganzen Quadrate oder Kreise
 machen könnt, so werdet ihr von ihnen stets einen bekannten



## p. 332 (#344) ############################################

352

 Theil oder einige bekannte Theile, wie z. B. Y2, Y3, ^4, ^3
 u. s. w. entweder zu ihrem Umfang oder Durchmesser nehmen,
 indem ihr jene stets, so weit ihr könnt, nach bekannten
 Theilen proportionirt, die sich durch Zahlen zur Anschauung
 bringen lassen. Wenn dies nicht der Fall und ihr durch die
 Irrationalität wie z. B. zwischen dem Durchmesser des Quadrats
 und jener Seite gezwungen, dann werdet ihr mit eurer Setzwage
 und Cirkel ihre Endpunkte in Linien in eurer Zeichnung ver-
 zeichnen, denn ungeachtet sie sich nicht immer durch eine Zahl
 angeben lassen, so wird doch nie dadurch gehindert, dass sie
 durch Linien Oberflächen bestimmt werden können, sofern die
 Proportion viel weiter sich erstreckt bei den stetigen Grössen als
 bei der discreten, denn der Arithmetiker betrachtet nur hinsichtlich
 der Rationalität und der Geometer sowohl der Rationalität wie der
 Irrationalität, wie zur Genüge unser Euklid im fünften Buche
 der Elemente darüber sprach, und wir nach ihm in der Theorie
 und Praxis zu eurer Belehrung in unserm grossen „Summa de
 Arithmetica Geometrie, Proportionen und Proportionalitäten"
 benannten Werke im sechsten Abschnitt, im ersten Tractat
 und ersten Artikel: gedruckt zu Venedig im Jahre 1494 und
 dem grossherzigen Herzog von Urbino gewidmet, worauf ich
 euch durchaus für eure Bedürfnisse verweise. Ihr habt auch
 in diesem Tractat, wie ich euch gesagt, das höchst würdige antike
 Alphabet, nach dem ihr eure Werke ausschmücken und die Wünsche
 der Unternehmer, seien es Grabmäler oder andere Arbeiten,
 aufschreiben könnt: dieselben werden sicher ausser dem Noth-
 wendigen das Werk sehr schön machen wie es an vielen Orten
 in Rom erhellt. Früher pflegte man sie aus verschiedenen Metallen
 zu machen und diese an ihren Stellen zu befestigen, wie es im
 Capitol und Palaste Nero's die Spuren bezeugen. Und es mögen
 sich die Schreiber und Miniaturmaler nicht grämen, wenn solche
 Nothwendigkeit die Thatsache ins Publicum gebracht, nur um
 zu zeigen, dass die zwei wesentlichen Linien, grade und krumme
 stets alle die Dinge machen, die in der Praxis fabricirt werden
 können, und deswegen habe ich hier ihnen das Viereck und den
 Kreis ohne ihre Feder und 'Pinsel vor Augen gestellt, damit
 sie ganz gut sehen, dass von den mathematischen Disciplincn
 Alles ausgeht; abgesehen davon, dass ihre Formen willkür-



## p. 333 (#345) ############################################

333

 lieh sind, und hier setzen wir unsern Worten ein Ziel, indem
 wir euch inständig bitten, dass ihr unter euch miteinander nach
 Art guter Brüder zu grösserer Aufhellung des Ganzen darüber
 conferirei! wollet, weil das Zusetzen zu den gefundenen Dingen
 leicht ist, wie ich denn sicher bin, eure bewanderten Genies
 werden es thun, sowohl zu ihrer Ehre wie der unserer Vater-
 stadt, aus welcher in jedem Fache, wie ihr von euren Vorfahren
 gehört haben könnt, stets würdige Gute hervorgegangen sind;
 obwohl der Ort eng, ist er doch volkreich. Und ferner gute
 Genies, sowohl in militärischen, wie wir oben kurz durch-
 gegangen, als auch in andern Disciplinen und Wissenschaften, was
 hinsichtlich der mathematischen in unsern Tagen der Herrscher
 in der Malerei und Architektur, Meister Pietro deli Franceschi
 mit seinem Pinsel klar macht, so lange er kann wie in Urbino,
 Bologna, Ferrara, Rimini, Ancona und in unserer Vaterstadt
 auf Mauer und Tafel in Oel und Aquarell besonders in der
 Stadt Arezzo der grossen Kapelle der Tribuna des Hochaltars,
 eines der würdigsten und von Allen empfohlenen Werke Italiens er-
 hellt. Und ferner entwarf er das Buch von der Perspective, das sich
 in der würdigen Bibliothek unseres Durchlauchtigsten Herzogs
 von Urbino befindet. So auch bemüht ihr euch das Gleiche
 zu thun.

 (Von den über andern Säulen befindlichen Säulen an den Ge-
 bäuden.)

 Gap. XX.

 Da ich bis jetzt nicht von den runden Säulen gesprochen,
 die an den Gebäuden mitunter über den andern aufgestellt
 zu werden pflegen, wie in unserm Kloster des heiligen Kreuzes
 in Florenz, in seinem würdigen Kreuzgange und andern Orten
 in Italien, wie sie angeordnet sein müssen, damit sie sowohl
 dem Gewichte als der Schönheit gemäss richtig situirt
 seien; was uns unser Vitruv durch das folgende Girat in
 seinem fünften Buche klar macht, wo er in folgender Form
 spricht, nämlich: „Die obern Säulen sind um den vierten



## p. 334 (#346) ############################################

334

 Theil kleiner als die untern zu construiren, weil die, welche
 unterhalb stehen, zum Tragen der Last stärker sein müssen als
 die obern nicht minder wie man auch die Natur des Entstehenden
 nachahmen muss, wie bei den glatten Bäumen, der Tanne,
 Cypresse, Pinie, von denen keine von den Wurzeln ab dicker
 wird. Von da wachsend geht sie in die Höhe, indem sie mit
 natürlicher gleichmässiger Contraction bis zum Gipfel wächst.
 Wenn daher die Natur des Entstehenden es so verlangt, so ist
 es richtig angelegt, wenn sowohl in der Höhe als Dicke das Obere
 knapper wird als das Untere. Die Orte für Basiliken, welche mit den
 Märkten verbunden, muss man in den möglichst wärmsten Theilen
 bauen, damit sich im Winter von der Witterung unbelästigt die
 Kaufleute darin versammeln können, und ihre Breiten mögen
 aus nicht weniger als dem dritten Theile, aus nicht mehr als
 der Hälfte der Längen bestehen, wofern es nicht die Beschaffen-
 heit des Orts verhindert und gezwungen haben sollte, die Symmetrie
 auf andre Art abzuändern. Wenn aber der Ort in der Länge
 geräumiger sein wird" u. s. w. Und ein wenig weiter unten re-
 plicirt er folgendermassen: Die obern Säulen möge man kleiner
 als die untern, wie vorher geschrieben worden, einrichten. Das
 Schutzdach, was zwischen den obern und untern Säulen, scheint
 ebenfalls um den vierten Theil schmäler werden zu müssen als
 die obere Säulenreihe war, damit nämlich die, welche über den
 Emporen der Basilika spazieren gehen, von den Händlern nicht be-
 merkt werden. Die Epistyle, Zophora, Krönungen mögen nach
 dem Ebenmass der Säulen wie wir im dritten Buche beschrieben,
 entwickelt werden; nicht weniger können compactere Fronten von
 Basiliken die höchste Würde und Schönheit erhalten, in welcher
 Art ich die an der Julischensäule mit Fenstern angeordnet und
 auszuführen besorgt, deren Proportionen der Symmetrie gemäss
 folgendermassen angeordnet sind. Das mittlere Schutzdach u. s. w.
 Diese höchst werthvoUe Autorität, meine Geliebtesten, hat
 als zu gewissen Zwecken bezüglich des Doms von Mailand im
 Jahre 1498, in seiner uneinnehmbaren Burg in der sogenannten
 Camera demoroni in Gegenwart des erhabenen Herzogs jenes
 L. M. Sforza mit dem Ehrwürdigsten Cardinal Hippolyt von Este,
 seinem Verwandten, dem Erlauchtesten S. Galeazzo Sanseverino,
 meinemspeciellen Patron und vielen anderen sehr berühmte Männern



## p. 335 (#347) ############################################

335

 wie es sich Angesichts ähnhcher Fälle trifft, unter andern der
 ausgezeichnete Ehrwürdigste berühmteste Doctor und Graf und
 Ritter Messer Onofrio de Paganini, genannt da Scueli war, der-
 selbe ebenda öffentlich ausgezeichnet auseinandergesetzt und da-
 durch in allen Anwesenden die grösste Liebe für unsern Vitruv
 erweckt, in dessen Werken er von der Wiege an unterrichtet zu
 sein schien.

 Kurz, jener Philosoph will, ohne mich zu sehr über jenes
 hinaus zu ergehen, dass über den am Boden stehenden Säulen, über
 denen wie angegeben, der Epistyl mit allen seinen Theilen Zophoros,
 Kranz, Gesimse u. s. w. befestigt wird, dass wenn über jenen andere
 angebracht werden^ wie man sie bei Bühnen und Loggien anzu-
 wenden pflegt; diese gleichermassen das Gewicht zu tragen haben^
 aber nicht so viel, wie die unteren. Und indem er die Wahrheit
 sagt; führt er das nothwendige und richtige Verhältniss an, dass
 jene oberhalb um den vierten Theil kleiner sein müssen, als die
 untern, sofern jene untern aus dem angegebenen Grunde stets
 fester sein müssen, und zu seiner Bekräftigung führt er das
 Beispiel der Lehrerin aller Dinge, d. h. der Natur an, die wie
 man an den Bäumen und andern Pflanzen, Tannen, Cypressen,
 Pinien sieht, in welchen sich zeigt, dass stets die Gipfel oder Spitzen
 sehr viel schwächer sind als ihre Wurzeln und Fundament; also
 zeigt, wie er entscheidet, die Natur uns dieses, wir können
 daher nicht irren, ihr darin nachzuahmen; indem er als Bei-
 spiel dazu anführt, die untern Säulen seien an den Gebäuden
 Stamm, Wurzel und Fundament für alles über ihnen stehende,
 wie es auch der Fall sei mit dem Stamm des Baumes,
 der Stütze für alle andern Aeste, welche darüber sich befinden,
 die stets schwächer sind als der Fuss. Aber das genaue
 Quantum nach bestimmter Proportion ist uns unbekannt. Aber
 weil er als Kunst der Nachahmung der Natur, soweit es möglich,
 nicht genau das nothwendige Verhältniss und Beschaffen-
 heit der Aeste und Spitzen an denselben zu ihren Stumpf
 oder Stamm und Beinen nahm, da jenes uns nie bekannt sein
 kann, wenn nicht, sofern es uns vom Höchsten gestattet wäre,
 wie Plato in seinem Timäus sagt, zu irgend einem geheimen
 Zwecke, nämhch: „Denn diese Dinge sind Gott allein bekannt, und
 dem, der Gottes Freund ist" u. s. w., darum damit die Kunst



## p. 336 (#348) ############################################

336

 nicht herumtappe, sondern stets mit so viel Gewissheit, wie
 möghch, gibt er ihr uns bekannte und bestimmte Proportion,
 die rational ist, und stets durch eine Zahl erklärt werden kann,
 indem er sagt, Jene obern müssen um den vierten Theil kleiner
 gemacht werden als die untern, da sie nicht für so viel Gewicht
 bestimmt, wie man offenbar begreift, wie an jener Stelle er selbst
 sagt, sie bei gewissen Fenstern aufgestellt zu haben, und er
 ordnete sie so an, wie es mit Berücksichtigung jener Symmetrie
 und Proportionen geschehen musste, unbeschadet, dass in diesem
 und auch in andern Theilen der Bauwerke die Natur des Orts
 nicht hindert, dies beobachten zu können, und ausserdem dabei
 uns nicht zwänge, besagte Symmetrie und ihre Proportionen abzu-
 ändern. Denn, wie wir gesehen, dass man heutzutage der Form
 des Bauplatzes gemäss bauen müsse, so braucht man auch nicht
 dem Rechnung zu tragen, in jeder Hinsicht die gebührenden
 Symmetrien der Verhältnisse durchzuführen, sondern wir sind
 mit Gewalt gezwungen, zu bauen wie weit es die Lage uns
 gestattet. Und darum ist es kein Wunder, wenn man zu unsern
 Zeiten viele Gebäude sieht, die in Ecken und Facen monströs
 erscheinen, weil sie nicht vollständig das Nothwendige haben
 bewahren können; und darum das für eure und zwar sowohl bei
 Gebäuden wie in der Sculptur zwingenden Anordnungen oben
 gegebene Document euch stets mehr dem Viereckigen und
 Runden und auch ihren Theilen soweit es möglich ist anzu-
 schliessen, da ihr, von der Enge das Orts behindert, stets dafür
 empfohlen sein werdet, und in keiner Art eure Werke getadelt
 (sein werden).

 Und dies möge euch als heilsamer W"ink dienen. Und die
 besagten obern Säulen müssen genau im Niveau über den untern
 aufgestellt werden, ihre kleinen Basen entsprechend den Capitellen,
 Basen und Stereobaten der untern, weil sonst bei einer Abweichung
 von seinen Stereobaten, d, h. unterirdischem Fundament der
 untern Säule das Gebäude^ zusammenstürzen würde, indem die
 oberen ausserhalb der Perpendiculare der untern ständen. Und
 dies will ich für jetzt euch genug sein lassen bis zu dem andern,
 mit Gottes Hilfe euch versprochenen Werke. Lebt wohl und
 betet zu Gott für mich.

 Ende.



## p. 337 (#349) ############################################

337

 Zu Venedig gedruckt durch den wackern Mann, Paganinus
 de Paganinis von Brescia^ jedoch mit öffentlichem Decret, dass
 Niemand ebenda und im ganzen Reich vor Ablauf von 1 5 Jahren
 es drucke oder drucken lasse, und wenn es anderswo gedruckt,
 unter irgend welcher Farbe ins Publicum bringe, bei den im
 besagten Privileg enthaltenen Strafen. Im Jahre unserer Erlösung
 i5o9 am i. Juni; unter Leonardo Lauretano, Beherrscher der
 venetianischen Republik, im 6. Jahre des Pontificats Julius II.

 Quellenschriften f. Kunstsesch. N. F. II.



## p. 338 (#350) ############################################

Anmerkungen.

 ^) Gap. VII, pag. igS, 4. Zeile v. u.

 Da die Definition der stetigen Theilung nach Euklid ge-
 wöhnlich so angegeben wird, wie am Schluss des Capitels gesagt,
 d. h. wenn die gegebene Linie in zwei Abschnitte zerfällt, wovon
 das Quadrat des grössern gleich dem Product aus der ganzen
 Länge mal dem kleinern Abschnitte ist, so sei zum, Nachweise der
 Identität der letztern mit der zu Anfang dieses Capitels gegebenen
 Definition Folgendes bemerkt:

 ' Es sei nach der bekannten Euklidi-

 < l_ :f sehen Definition die Linie ac im Punkte

 b stetig getheilt, so dass:
 Vor. ab' = ac . bc so wird behauptet:

 Bs. Nach Vor. ist:

 ah'^^^aci^ac — ab) oder
 ac'^= ah^ 4- ab ac

 Fügt man rechts und links I — I hinzu, so folgt die Be-
 hauptung:

 ^) Cap. VII, pag. 198, 14. Zeile v. u. Diese Folgerung ergibt

 2. sich, indem man sich die Linie

 7 j ab in c halbirt, und sodann bc

 I- \. '^ ^^ auf die gewöhnliche Art stetig

 getheilt denkt. Betrachtet man
 dann die 3 Thcilc, aus denen die Linie ab besteht, so ist der
 gr()sserc Abschnill ac ^=^ cd -[ bd.

 •') Cap. XII, pag. 2o3, 3. Zeile v. o. Mathematisch ausge-
 drückt, heisst dies iiiil liez. auf Fic;. i:



## p. 339 (#351) ############################################

339

 Vor. ab'^- = ac . bc

 Bs. ab'^-^bc^-l- ab. bc (nach Vor.), daher analog wie

 durch HinzufÜgung von — rechts und links-
 4

 Setzt man
 Beispiels ein:

 die Werthe des Cap.

 "'+»cy

 XII behandelten

 ab= [/i25 — 5

 so ergibt sich die Richtigkeit durch Uebereinstimmung der beiden
 Seiten der letzten Gleichung ohne weiteres.

 Form U' Fig™; '''• ""'' '• ^"^^ '■ °- ^" --thematischer
 Vor .cd'^ .= bc .bd
 Bh. ac''- = ad.cd
 Bs. Nach Vor. ist cd (ad - ac) = ac.bd folglich

 ad .cd = ac{bd -|- ci) = ac''-

 heisstlv?^/f^"lr'-^''^^°^' '"- ^'^^' ^- ^- ^^^ ^»gemeiner Form
 R. .i> ? ^f- '^ ""'''" '^''' ^'•"heren Voraussetzung-
 Bh. bd^-\-bc^ = 2, cd'-

 Bs. a) bc-i^ad.cd (nach 4) oder auch:
 = bc.cd-^cd^
 b)bd-2 = (bc--cd)'^ = bc'i-2bc.cd-{-cd'i

 bc . cd

 ~bc^^^j^Jd^r^Vcd^^Ub^^^~~J^^^~^ durch Addition

 von a) und b) :

 = 2cd2-}-bc. bd also nach i)

 = 3 cd^ w. z. b.

 ") Gap. XVI, pag. 20 5,
 1 1. Zeile V. u. Dies folgt unmittel-
 bar aus % wenn man berück-
 sichtigt, dass die 10 -Ecksseite
 der grössere Abschnitt des stetig
 getheilten Radius ist.

 7) Gap. XVIII,- pag. 206,
 II. Zeile V. u. Der Beweis folgt
 aus der Aehnhchkeit der gleich-
 schenkligen Dreiecke:

 bea und baf, wonach sich
 unmittelbar ergibt:

 ca ba,

 Va~af ^•'^■^^' = ^^.q/oder, da ba ^ bc = cf, cf- = ca . af



## p. 340 (#352) ############################################

340

 S) Gap. XXI, pag. 209, i3. Zeile v. u. Bezeichnet man

 mit s, s' resp, die Seiten des Kubus und des regulären Ikosae-

 ders, so wird, wenn die Linie ab in c stetig getheilt ist (Fig. 4),
 behauptet:

 Bh. ]/^^^^±^ = i.
 V ab^-j-bc'^ s'

 Bs. Der Ausdruck unter den Wurzelzeichen links lässt sich
 vereinfachen, indem zuf. Vor. :

 a) ac'^ = ab . bc
 h) bc^ = {ab — ac)'^
 Durch Einsetzen dieser Ausdrücke und Ausführung der Qua-
 dratur des letzteren erhalt man:

 ab'^ -f- ac^ ab (ab -|- bc) ab -\- bc

 ab-^ 4- bc-^ "" 3 ab.bc ~ ~TTc~

 Aus der Gleichung a), nachdem darin ac = ab — bc gesetzt,
 erhält man :

 tc2 — 3 ab ac -j- ab'^=^o, durch deren Auflösung:

 Setzt man dies in den vorstehenden Quotienten ein, so er-
 hält man:

 1 /" ab'^^ac^ _ 1 /' abJr^c ^ i/^ 5 + ]/!
 r ab'i -f bc^ f^ 3 bc f 6

 Derselbe Werth ergibt sich aber auch, wenn man das Ver-

 hältniss von — durch den Radius r der umschriebenen Kugel aus-
 s'

 gedrückt berechnet, indem bekanntlich ist:
 2r

 4^

 l/lO-l- 2-|/-

 somit^=|/"üL

 9) Gap. XXII, pag. 211, 7. Zeile v. o. Vgl. hierüber den
 Tractat über die fünf regelmässigen Körper (Tract. II, Gas. 2C)
 u. s. w.)

 ^"j Gap. XXVI, pag. 216, 12. Zeile v. o. Bekanntlich ver-
 halten sich in jedem regulären Tetraeder die Abschnitte der drei
 Höhen, welche sich im Gentrum der umschriebenen Kugel vom
 Radius r schneiden, zu einander wie i : 3. Bezeichnet man nun
 den kleinern Abschnitt mit x und denkt sich ferner eine der Hohen
 über die Grundfläche hinaus bis zum Durchschnitt mit der Kugel



## p. 341 (#353) ############################################

341

 verlängert, so ergibt sich das Verhältniss dieser Verlängerung

 zu der Hohe des Tetraeders, welches in der Figur des Textes

 durch bc : ac ausgedrückt wird:

 ber — X . . >~

 folglich, da dem Vorigen gemäss x = -^ :

 +

 bc


 Alles Uebrige ergibt sodann der Text von selber.

 1^) Gap. XXVII, pag. 217, 17. Zeile v. o. Bekanntlich ist
 das Quadrat der Diagonale eines Quadrats doppelt so gross als das
 Quadrat der Seite. Denkt man sich nun durch eine der drei Haupt-
 axen des Kubus und eine Kante eine Ebene gelegt, so schneidet
 sie die umschriebene Kugel in einem Kreise, dessen Durchmesser
 jene Axe (ab), deren zwei von
 ihren Endpunkten ausgehende
 Sehnen, respective die Seite
 (bd) und Diagonale {ad) des
 ihm angehörigen Quadrats ist.

 Daher hat man nach be-
 kannten Sätzen:

 W2 = bc.ab

 2 bd'^, erhält man durch

 ad'^ = ac.ab

 somit, da dem Vorherigen zufolge ad'

 Division vorstehender Gleichungen:

 bc I

 — ^^— w. z. b.

 ac 2

 12) Gap. XXIX, pag. 220, i5. Zeile v. o.
 Bekanntlich ist die Seite a des regulären Iko-
 saeders, durch den Halbmesser der umgeschrie-
 benen Kugel ausgedrückt:

 a = —^=^L=
 1/10 + 2 1/1
 Denkt man sich nun durch die Axe ab
 und eine Kante ad des Ikosaeders eine Ebene
 gelegt, welche zugleich die Kugel im Halbkreise
 adb schneidet, so ist nach bekannten Sätzen:
 _ad'^_a^
 ab 2r
 Setzt man den vorstehenden Werth von a hier ein, so ergibt sich:
 I

 ac

 ^\ ]i}



## p. 342 (#354) ############################################

H'-

 woraus hervorgeht, dass:

 ac = cm

 v'-i

 somit das Doppelte :

 Nun ist dem Text zu
 folge (cfr. Fig. b) bekanntlich

 — ^=1 wenn der Durchmesser mit d bezeichnet wird.

 bcV~

 d sonach:

 b)

 bd=^cc', d. h. gleich der
 Länge der im Text als Kathe-
 ten bezeichneten Hohen, welche
 man in den Ecken der eben- </
 da angegebenen Fünfecke zu errichten hat, welche sich in einer zur
 Axe (cfr. Fig. a) ab senkrechten Ebene durch die Punkte c, c' be-
 finden. Der Radius r' des diesen Fünfecken (oder auch dem im
 Texte genannten Zehneck) umschriebenen Kreises ist aber, wenn a,
 wie es sein muss, als Seite des Ikosaeders, zugleich Fünfeckseite
 sein soll, durch diese bekanntlich:

 = ^^5°+ '""V

 oder, wenn man hierin für a den zu Anfang angegebenen Werth setzt:

 ,,;^^]/^ 25-f-5]/i _ d^

 d. h. es muss r' genau gleich der Linie bd des Textes und zu-
 gleich gleich den als Katheten bezeichneten Höhen sein, wie
 solches der dort angegebenen Construction zufolge auch wirklich der
 Fall. Hiernach hat das Verständniss des Uebrigen keine Schwierigkeit.
 ^"^) Cap. XXX, pag. 224, 4. Zeile v. u. Dies ergibt sich unter
 Beibehaltung der Figur des Textes i) folgendermassen:
 Es ist der Construction zufolge:

 In'^ z= an- — A'e^ — le'-
 = 4 A'/2 — ke'^ — /e2
 (da an als Kante des Dodekaeders gleich hn u. s. w. ist).
 Diese Gleichung kann man auch schreiben:
 In'^ = 2 W2 (/fe2 —2ke. le -}~ le'-)
 da kr^ = ke.le
 folglich:

 /«2 = 2 /f/2 — (ke - /e)2 =r A72 w. z. b.
 1^) Cap. XXX, pag. 32 5, 5. Zeile
 am einfachsten, wenn man sich über ek alj

 V. o. Dies
 Durchmesser

 ergibt sich
 einen Jlalh-

 ') Fig. s. f. S. ölen.



## p. 343 (#355) ############################################

343

 kreis denkt und im Punkte / eine Senkrechte bis zum Durchschnitt
 (m) mit ihm, sowie die Sehnen em, km zieht.
 Dann ist nach Voraussetzung:
 /f/2 r- ke el

 \ \7l

 ß

 v

 r

 t

 k '^^

 Ferner ist nach bekannten Sätzen:
 el- =: ein^ — ml- ^^^'

 ke- ^ em- -\- mk- also addirt:
 el'^ -\- ke- =: 2 em- -f- mk- — inl-
 z=: 2 em- -j- //c^

 Da ferner:
 em- = el . ek = Ik- so folgt:
 el- -\- ke- = 3 em- av. z. b.

 15) Die hier ausgesprochene Behauptung ist offenbar falsch,
 denn auf ganz analoge Art wie das Oktaeder dem Dodekaeder sich
 einbeschreiben lässt, kann es auch dem Ikosaeder eingeschrieben
 werden. Man braucht sich zu diesem Zweck nur die Mitten je
 zweier sich parallel gegenüberliegenden Kanten verbunden denken.
 Unter ihnen wird man drei solche als Axenkreuz wählen, welche
 senkrecht aufeinander stehen, was auf vielfache Art möglich. Damit
 ist zugleich die Lage des Oktaeders bestimmt. Der Grund, warum
 Pacioli das Vorhandensein dieser einfachen Thatsache leugnet.



## p. 344 (#356) ############################################

344

 scheint aus dem einseitigen Bestreben hervorgegangen zu sein, im
 Sinne der platonischen Lehre einem unter den fünf Körpern dem
 Dodekaeder vor allen andern den Vorzug grösster Vollkommenheit
 zuzuerkennen, eine Anschauung, die sich nach dem Vorherigen als
 durchaus unhaltbar beweist. ^) Mit mehr Recht würde des Ver-
 fassers Annahme als zulässig erscheinen, hätte er als Massstab
 seines Urtheils nicht die Frage entscheiden lassen, welchem Körper
 die meisten andern sich einbeschreiben lassen, sondern welcher
 Körper sich der Kugel als dem, nach seiner Anschauung voll-
 kommensten Körper am meisten nähere, wenn sie sämmtlich
 derselben Kugel einbeschrieben gedacht werden, d. h. welcher die
 grösste Oberfläche und das grösste Volumen umfasse ? Hierbei
 stellt sich nämlich wie leicht nachweisbar die Entscheidung ent-
 schieden zu Gunsten des Dodekaeders.

 16) Hinsichtlich der Art des Zustandekommens der regulären
 Körper und der von ihnen abhängigen unterscheidet der Verf.
 zwei Classen, nämlich ebene (einfache) und abgeschnittene regel-
 mässige Körper, die er in volle und hohle eintheilt. Diese einfachen
 und abgeschnittenen werden dann ferner noch dadurch modificirt,
 dass man sich auf ihren Seitenflächen gleichseitige Pyramiden er-
 richtet denkt. Der entgegengesetzte Fall, diese Pyramiden über
 denselben Flächen ins Innere des Körpers hineinzuconstruiren,
 wird nicht erwähnt. Die auf die zuerst angegebene Art erhaltenen
 sternförmigen Körper sind ebenfalls in eine Kugel construirbar, welche
 alle Pyramidenspitzen umfasst, und es liegt die Frage nahe, welcher
 Körper entsteht, wenn man die Pyramidenspitzen als dessen Ecken
 betrachtet. Man erkennt iinmittelbar, dass sich dafür wieder ein-
 fache reguläre Körper ergeben. Das erhöhte Tetraeder z. B. würde
 zum einfachen Tetraeder. Der erhöhte Kubus zum einfachen Okta-
 eder, das erhöhte Oktaeder zum einfachen Kubus führen u. s. f.
 Umgekehrt ersieht man, dass durch Abtragen der Pyramiden nach
 innen ganz das Analoge stattfinden würde. Die ganze Auffassung
 lässt sich jedoch verallgemeinern und es möge in dieser Beziehung
 die folgende kurze Andeutung hier Platz finden:

 Die fünf einfachen regulären Körper verhalten sich hinsicht-
 lich der Anzahl ihrer Ecken, Kanten und Seitenflächen zwei und
 zwei reciprok zu einander. Das Tetraeder entspricht nur sich selbst
 d. h. es gibt nur diese Figur, welche bei sechs Kanten zugleich
 vier Ecken und vier Seitenflächen enthält. Der Kubus entspricht
 dem Oktaeder und umgekehrt, sofern jener bei zwölf Kanten acht
 Ecken und sechs Flächen, dieses bei derselben Kantenanzahl sechs
 Ecken und acht Flächen enthält. Dem Ikosaeder entspricht das
 Dodekaeder und umgekehrt, da jenes bei 3o Kanten 12 Ecken

 ') Uebri,t;i-ns Iiat schon Tartaglili im General-Tratiato diese Ansicht

 widi;rlct;t.



## p. 345 (#357) ############################################

345

 und 20 Seitenflächen, dieses bei derselben Kantenanzahil 12 Flächen
 und 20 Ecken enthält. Je zwei solcher zusammengehöriger Körper
 mögen der Kürze wegen als reciproke bezeichnet werden. Aus
 einem derselben ergibt sich dann dem Vorherigen gemäss der
 reciproke auf zweierlei Art:

 1 Durch Verwandlung der Seitenflächen in Eckpunkte, wie
 dies durch Aufsetzen oder Aushöhlen von Pyramiden geschieht, in-
 dem man deren Spitzen als die Ecken des neuen Körpers betrachtet;

 2 durch Verwandlung der Ecken in Ebenen, d. h. durch
 Abschneiden der Ecken. In diesem Falle muss jedoch ein ge-
 wisses Minimum erreicht oder überschritten sein bezüglich der Höhe
 der abzuschneidenden Pyramiden, deren Spitzen jene Ecken, damit
 der erhaltene Körper der reciproke des gegebenen sei. Dasselbe
 wird dadurch bedingt, dass sich sämmtliche um die Ecken einer
 Figur der Seitenfläche des regulären Körpers geführten Schnitte im
 Schwerpunkt dieser Figur schneiden müssen, oder die Seitenflächen
 müssen durch das Abschneiden der Ecken in Punkte übergehen.

 Der analoge Fall von i würde der sein, wo die Höhe der
 Pyramiden genau so bemessen wäre, dass die Spitzen sämmtlicher
 Pyramiden, welche auf den in einer Ecke zusammenstossenden
 Seitenflächen des gegebenen Körpers errichtet werden, mit seiner
 Ecke genau in einer Ebene liegen.

 Wie man leicht erkennt, wird in diesem Falle der neue
 Körper diejenige Kugel umhüllen, welche dem ursprünglichen um-
 schrieben ist, während im vorherigen Falle der durch Abschneiden
 der Ecken erhaltene von derjenigen Kugel umhüllt sein wird,
 welche dem ursprünglichen Körper einbeschrieben ist.

 1^) Wenn auch Pacioli die Bedeutung -t? <>• -r>'

 der fünf regelmässigen Körper in theore-
 tischer wie in praktischer Hinsicht weit
 überschätzt, so scheint es gleichwohl von
 Interesse, und nicht blos vom historischen
 Standpunkte aus, sondern auch aus wirk-
 lich praktischen Gesichtspunkten, auf die
 Theorie dieses Gegenstandes, welcher heut-
 zutage ohnehin in den meisten Bildungsan-
 stalten Unverdientermassen vernachlässigt wird, etwas nlher emzu-
 gehen, um die Eigenschaften jener Körper in ihrem gegenseitigen
 Zusammenhange leichter zu verstehen und zu verfolgen. Es werden
 hierdurch leicht alle auf die gegenseitige Einbeschreibung bezüg-
 lichen Fragen erledigt.

 Von irgend einem beliebigen Körper oder sonstigem geo-
 metrischen Gebilde kann man stets die Elemente, aus denen das-
 selbe zusammengesetzt ist, beim Körper die Ecken und Grenzflächen
 in zweierlei Art aufeinander bezogen denken;



## p. 346 (#358) ############################################

346

 entweder indem man jeder Ecke des einen eine solche des
 andern, oder jeder Ebene des einen eine ebensolche des andern nach
 einem bestimmten Gesetz zuordnet; eine solche Beziehung ist
 eine directe;

 oder man ordnet zu jeder Ecke des ersten eine Grenzfläche
 des zweiten oder umgekehrt zu jeder Grenzfläche des ersten eine
 Ecke des zweiten; eine solche Beziehung heisst eine reciproke.

 Gegenseitigkeit oder Wechselwirkung braucht dabei in keinem
 der zwei Fälle stattzufinden. Ordnet man beispielsweise die acht
 Ecken des Kubus acht Ecken des Dodekaeders in bestimmter
 Ordnung, wie z, B. beim Einschreiben jenes Körpers in letzteren
 zu, so sind die Ebenen der beiden Figuren dadurch nicht gegen-
 seitig aufeinander bezogen. Bei dem. dem Ikosaeder einbe-
 schriebenen Kubus kann man sich die Beziehung von Ecken
 und Seitenflächen beider Körper als eine reciproke vorstellen, der-
 art, dass jede Ecke des Kubus der Fläche des Ikosaeders zugeordnet
 erscheint, auf der sie ruht. Aber es entsprechen dabei nicht die
 sechs Ebenen des Kubus solchen des Ikosaeders.

 Eine Beziehung der zuletzt angegebenen Art kann man auf
 mannigfache Art herstellen. Die einfachste ist die polare Beziehung
 mittelst einer Kugel. Unter Pol einer Ebene bezüglich einer Kugel
 versteht man bekanntlich die Spitze des Tangentenkegels, dessen
 Basis der von jener Ebene aus der Kugel ausgeschnittene Kreis
 ist, wie umgekehrt diese Ebene die Polarebene jenes Punktes ge-
 nannt wird. Liegt dagegen die Ebene selbst ausserhalb der Kugel,
 so findet man den, nunmehr innerhalb liegenden Pol, indem man
 zu dreien ihrer Punkte nach der vorigen Art die Polarebenen be-
 stimmt. Diese schneiden sich alsdann im gesuchten Pole.^) Diese
 Beziehung ist wechselseitig, wie man leicht erkennt, d. h. jedem
 Punkte des einen Gebildes wird eine Ebene des andern, aber auch
 umgekehrt jeder Ebene des ersten ein Punkt des letzten ent-
 sprechen.

 Bestimmt man in dieser Weise von irgend einem der regel-
 mässigen Körper seinen polaren Körper mittelst einer Kugel, die
 man zu diesem Zwecke in das Innere desselben concentrisch so legt,
 dass sie von ihm in beliebigem Abstände umschlossen wird (um
 von allen Ecken her Tangentialebenen an die Kugel legen zu
 können), so fi.ndet man, dass sich für jeden Körper der reciproke
 als polare Figur ergibt, sofern jedem Punkte eine Ebene entspricht.
 Die Gesammtheit dieser Ebenen, da sie ausserdem im gleichen
 Abstände vom Gentrum der Kugel liegen, bildet somit den frag-

 ') Die drei Punkte, welche der verlängerte durch den Po! gehende
 Durchmesser aus der Kugeloberfläche und der Polarebene aussclineidet,
 bilden mit dem Pol bekanntlich vier harmonische Punkte,



## p. 347 (#359) ############################################

34

 lichen Körper. Derselbe ist in dem angenommenen Fal4e von der
 Kugel, und somit auch vom ursprünglichen Körper vollständig
 umschlossen.

 Statt wie vorher zu jedem Punkt des ursprünglichen Körpers
 die Polarebenen zu bestimmen, hätte man auch umgekehrt zu
 jeder seiner Ebenen den Pol suchen können. Der dadurch erhaltene
 Körper w^ürde von dem auf die erste Art entstandenen nicht ver-
 schieden sein, weil der jedesmalige Pol sich als Durchschnitt dreier
 Polarebenen ergibt.

 Denkt man sich nun die Kugel allmählich wachsend, so wird
 der von ihr umhüllte polare Körper ebenfalls wachsen. Der Grenz-
 fall ist der, wo die Kugel den ursprünglich gegebenen Körper von
 innen berührt, so dass dessen Ebenen Tangentialebenen der Kugel
 sind. Alsdann aber werden zufolge der Definition vom Pol einer
 Ebene die Pole jener Tangentialebenen in die Berührungspunkte
 jener fallen, deren Verbindung den polaren Körper liefert, der
 somit dem ursprünglichen genau eingeschrieben ist, so dass seine
 Ecken in den Mitten der Seitenflächen des ersteren liegen. Wächst
 die Kugel noch mehr, so schneiden sich beide Körper. Von diesen
 sich gegenseitig durchschneidenden Körpern ist der Fall von be-
 sonderm Interesse, dass beide von derselben Kugel umschlossen
 werden, wobei sie dem Vorherigen zufolge auch beide dieselbe
 Kugel umhüllen. In diesem Falle muss der Radius R der Kugel,
 mittelst deren die polare Beziehung stattfindet, gleich sein:

 R = yvT^

 wo r der Radius der beiden Körpern umschriebenen, q der, der
 einbeschriebenen Kugel bezeichnet, wie sich leicht aus der neben-
 stehenden Figur ergibt.

 Dehnt sich die Kugel weiter aus, so
 tritt ein zweiter Grenzfall ein, wenn sie
 den ursprünglichen Körper genau um-
 hüllt. Alsdann vertauschen beide Körper
 ihre Stellen, und der letztere ist dem
 polaren genau einbeschrieben wie vorher
 dieser dem letzteren. Bei noch weiterer
 Ausdehnung der Kugel dehnt sich auch
 der polare Körper weiter aus und umhüllt den ursprünglichen fort-
 während, doch wird für jede endliche Grösse der ersteren auch stets
 ein bestimmter Körper als polarer des ursprünglichen sich ergeben.
 Zugleich geht aus dem Vorherigen hervor, dass je mehr sich
 der Pol, sei es von innen, sei es von aussen her, der Kugelober-
 fläche nähert, auch um so näher seine Polarebene von der ent-
 gegengesetzten Richtung her an diese Oberfläche herantritt, bis
 beide schliesslich in der Tangentialebene und ihrem Berührungs-
 punkte zusammenfallen.



## p. 348 (#360) ############################################

348

 Mittelst dieser wenigen Sätze lassen sich alle die praktisch
 interessanten Fälle ohne Schwierigkeit erledigen, welche sich auf
 die gegenseitige Einschreibung zweier regulärer Körper beziehen.

 Die sämmtlichen überhaupt möglichen 20 oder genauer
 21 Fälle dieser Art ergeben sich, indem man zunächst nach drei
 Gruppen ordnet, je nachdem bei der Einschreibung Ecke auf Ecke,
 oder Ecke auf Seitenfläche oder endlich Ecke auf Kante fällt.
 Durch reciproke Uebertragung leitet man sodann aus den zehn
 hierauf bezüglichen Fällen ebensoviel neue ab, deren Gruppen-
 theilung darnach geschieht, je nachdem Fläche auf Fläche, Fläche
 auf Ecke und Kante auf Fläche fällt. Demgemäss ergibt sich folgen-
 des Schema:

 a) direct. b) durch reciproke Uebertragung.

 ') Ecke auf Ecke. ') Fläche auf Fläche.

 1. Tetraeder im Kubus*. 2. Octaeder im Tetraeder*.

 2. TetraederimDodekaeder*. 4. Ikosaeder im Tetraeder.

 3. Kubus im Dodekaeder*. 6. Ikosaeder im Oktaeder.
 ■^) Ecke auf Fläche. -j Fläche auf Ecke.

 7. Oktaeder im Kubus*. 8. Kubus im Oktaeder*.

 9. Ikosaederim Dodekaeder*. 10. Dodekaeder im Ikosaeder*.

 II. Tetraeder im Ikosaeder*. 12. Dodekaeder im Tetraeder.

 i3. Kubus im Ikosaeder*. 14. Dodekaeder im Oktaeder.

 '^) Ecke auf Kante. ^) Kante in Fläche.

 i5. Oktaeder im Dodekaeder*. 16. Ikosaeder im Kubus.

 17. Oktaeder im Ikosaeder. 18. Dodekaeder im Kubus.

 19. Tetraeder im Oktaeder*. 20. Kubus im Tetraeder.

 Hierzu würde als 21 noch die Einschreibung des Tetraeders
 ins Tetraeder zu zählen sein, die im Text übersehen. Die mit
 Sternen bezeichneten sind die im Text bereits erwähnten Fälle.

 Um nun aus der ersten Gruppe links die entsprechende zur
 Rechten zu erhalten^ denkt man sich mittelst der Kugel, welche je
 zweien der Körper aus der linken Gruppe umschrieben ist, die
 reciproke Beziehung hergestellt, wobei die Polarebenen der Ecken
 Tangentialebenen in diesen Punkten werden. Man erkennt dann
 ohne Schwierigkeit, dass der reciproke Körper des vorher einge-
 schriebenen den reciproken des vorher umschriebenen umhüllen
 wird, und zwar derart, dass die, den zusammenfallenden Ecken
 der beiden ursprünglichen Körper entsprechenden Ebenen der
 neuen Körper ihrerseits zusammenfallen. Es werden also im 2. vier
 Ebenen des Oktaeders in die vier Tetraederflächen fallen, wie es
 derjenigen Stellung entspricht, wobei die sechs Ecken des Okta-
 eders in die Mitten der sechs Kanten des Tetraeders fallen. Aus
 3 entsteht in ganz analoger Art 4, wobei vier Ebenen des Ikosa-
 eders mit den vier Tetraederebenen zusammenfallen. Die gegen-
 seitige Lage beider Körper kann man sich am einfachsten vorstellen,



## p. 349 (#361) ############################################

349

 indem man sich das dem Ikosaeder eingeschriebene Tetraeder
 'denkt, wie solches im Text bereits angegeben, dessen Ecken in die
 Mitten von vier Ikosaederflächen fallen. Denkt man sich diese
 vier Flächen bis zu ihrem gegenseitigen Durchschnitt verlängert,
 so umhüllt das so erhaltene Tetraeder das Ikosaeder. Aus 5 wird
 ebenso 6 abgeleitet, wobei acht Ikosaederflächen mit den acht
 Flächen des Oktaeders zusammenfallen. Dabei fallen zugleich die
 zwölf Ecken des Ikosaeders in die zwölf Kanten des Oktaeders.
 Die gegenseitige Lage vergegenwärtigt man sich am einfachsten,
 wenn man beachtet, dass je zwei parallele gegenüberliegende Kanten
 des Ikosaeders je zwei diagonal gegenüberstehende von derselben
 Ecke ausgehende Kanten verbinden.

 Bei 7, 9, II der zweiten Gruppe würde das obige Verfahren
 wieder auf die ursprüngliche gegenseitige Lage beider Körper
 zurückführen, anstatt 8, lo, i2 zu ergeben. Allein diese Fälle
 erledigen sich noch einfacher als die vorigen, sofern man nur
 eines der beiden ursprünglichen Körper bedarf. Um 8 aus 7 zu
 bilden, hat man nur den Kubus nöthig, dessen reciproker Körper,
 das Oktaeder, bezüglich der ihn umschliessenden Kugel, ihn eben-
 falls umschliessen wird, wie umgekehrt das Oktaeder bezüglich der
 ihn einbeschriebenen Kugel genau den einbeschriebenen Kubus als
 reciproken Körper ergibt. Aus demselben Grunde hat man in 9
 nur das Dodekaeder nöthig, um Fall 10 abzuleiten. Dagegen wird man,
 um aus II den Fall 12 abzuleiten, zu beiden Körpern bezüglich
 derjenigen Kugel, welche den einen Körper umhüllt, und vom
 andern umhüllt wird, die reciproken construiren. Man denkt sich
 die gegenseitige Lage der so erhaltenen beiden Körper: Dodekaeder
 im Tetraeder am einfachsten, indem man sich zuerst den umge-
 kehrten im Text behandelten Fall des dem Dodekaeder einge-
 schriebenen Tetraeders vergegenwärtigt, und durch die gemeinsamen
 Eckpunkte beider Körper Tangentialebenen legt, deren Gesammt-
 heit das dem Dodekaeder umschriebene Tetraeder bildet. Analog
 ergibt sich 14 aus i3, wobei die Mitten der acht Oktaederflächen
 acht Ecken des Dodekaeders enthalten, und zwar diejenigen acht
 Ecken, welche verbunden, den eingeschriebenen Kubus bilden
 würden, wonach sich die gegenseitige Lage beider Körper leicht
 vorstellen lässt.

 Hinsichtlich der dritten Gruppe kann man nicht genau so
 wie vorher verfahren, weil beiden Körpern keine Kugel gemeinsam
 ist. Dies ist indessen zufolge dem Vorherigen an sich nicht nÖthig,
 indem jede Kugel, sobald sie nur concentrisch zu beiden Körpern
 liegt, stets ähnliche reguläre Körper als reciproke ergibt, derart,
 dass den zusammenfallenden Elementen jener wieder solche bei
 letzteren entsprechen. Fallen somit bei jenen Ecken auf Kanten, so
 werden bei letzteren die reciproken Elemente, d. h. Ebenen auf



## p. 350 (#362) ############################################

35o

 Kanten fallen. Da ferner die Grösse der Kugel, mittelst der die
 Beziehung geschieht, ganz willkürlich, so wähle man sie möglichst
 einfach^ z. B. so, dass sie den äussern Körper genau umschliesst.
 Der reciproke wird alsdann seinerseits die Kugel genau um-
 schliessen, während der, dem kleinern Körper reciproke dem Vor-
 herigen zufolge um so grösser wird, je kleiner jener M^ar. Hiernach
 ergibt sich i6 aus i5, wobei sechs Ikosaederkanten in die Kubus-
 flächen, und zwar in deren Mittellinien fallen, und zwar je zwei
 und zwei parallel, wobei sich zugleich sämmtliche 12 Ecken des
 Ikosaeders als Endpunkte der Kanten zu je zwei auf den Kubus-
 flächen befinden. Dieser im Text nicht aufgezählte Fall wird eigen-
 thümlicherweise im Tractat über die fünf regelmässigen Körper
 ausdrücklich erwähnt und behandelt. — Aus 1 7 entsteht ferner
 ebenso 18, wobei die Kantenlage dieselbe ist wie vorher bei 16,
 mit dem Unterschiede jedoch, dass hier nicht sämmtliche Ecken
 auf die Kubusflächen sich stützen, sondern ausserdem noch acht
 frei liegen, welche den Ecken des dem Dodekaeder eingeschriebenen
 Kubus entsprechen, welchen letzteren der umschliessende Kubus
 somit parallel umschreibt. Aus 19 endlich findet sich ebenso 20,
 wobei die vier Flächen des Tetraeders vier Kanten des Kubus
 enthalten. Um sich ihre gegenseitige Lage zu vergegenwärtigen,
 denke man sich je zwei gegenüberliegende Kubusflächen parallel
 zu je zwei sich kreuzenden Tetraederkanten derart, dass diese
 zugleich den Mittellinien der bezüglichen Quadrate parallel laufen.
 Denkt man sich auf diese Art den Kubus ins Tetraeder gestellt,
 so werden zwei sich gegenüberliegende Seiten des obern, und die
 sie kreuzenden des untern Quadrats an den Seitenflächen des
 Tetraeders liegen.



## p. 351 (#363) ############################################

TAFELN,



## p. 352 (#364) ############################################


 /^

 /^^

 M



## p. 353 (#365) ############################################

ALPHABET.

 A. Questa letera A si caua del tondo
 e del suo quatro: la gamba da
 man drita uol esser grossa dele
 noue parti luna de lalteza. La
 gamba senistra uol esser la mira
 de la gamba grossa. La gamba
 de mezo uol esser la terza parte
 de la gamba grossa. La largheza
 de dita letera cadauna gamba per
 mezo de la crosiera 'quella di
 mezo alquanto più bassa comme
 uedi qui per li diametri segnati.

 B. Questa letera . ß . si compone de
 doi tondi equello desotto sie lo
 più grando de li noue parti luna
 cioè uolesser li cinque noni de la
 sua alteza per diametro comme
 qui desopra proportionatamente
 uegliochi te sapresente.

 C. Questa . lettera . C. se caua del tondo
 e del suo quadro ingrossando la
 quarta parte de fore e ancora de
 dentro. La testa desopra fenisci
 sopra la croci del diametro ecircon-
 ferentia. Quella desotto passando
 la croci mezo nono apresso la
 costa del quadrato comme apare
 m la figura e caua si comme
 uno O.

 D. Questaletera.Z». se caua del tondo
 e del quadro. La gamba derita
 uol esser de dentro le crosere
 grossa de noue parti luna el corpo
 se ingrossa commo deli altri tondi.
 La apicatura desopra uol esser

 ^ grossa el terzo de la gamba grossa
 et quella desotto el quarto ouer
 terzo.

 T.)uellensclirif:en f. Kunstgesch. N. F. Il

 A. Dieser Buchstabe A wird aus dem
 Kreise und seinem Quadrat 'ent-
 nommen. Das Bein zur Rechten
 muss einen der neun Theile der
 Höhe dick sein. Das linke Bein
 niuss halb so dick sein, als das
 dicke. Das mittlere (Quer-) Bein
 muss den dritten Theil des dicken
 Beines (dick) sein. Die Breite be-
 sagten Buchstabens (bestimmt)
 jedes Bein mittelst des Kreuzungs-
 punktes (der Diagonalen). Das
 mittlere (liegt) ein wenig tiefer,
 wie du hier mittelst der vorge-
 zeichneten Durchmesser ersiehst.

 B. Dieser Buchstabe B setzt sich
 aus zwei Kreisen zusammen und
 der untere ist der grössere:
 nämlich von den neun Theilen
 der Gesammthöhe muss er fünf
 zum Durchmesser haben, wie es
 sich dir hier oben im rechten
 Verhältniss den Augen darstellt.

 C. Dieser Buchstabe C wird aus dem
 Kreise und seinem Quadrat ent-
 nommen, indem man den vierten
 Theil (des Kreisbogens) von aussen
 und innen her verdickt. Der Kopf
 oben endigt über dem Durchschnitt
 des Durchmessers und Kreisum-
 fanges, der unten überschreitet den
 Kreuzüngspunkt um ein halbes
 Neuntel nahe der Ecke des Qua-
 drates, wie es in der Figur erhellt,
 und ergibt sich auf dieselbe Art
 wie ein O.

 D. Dieser Buchstabe D wird aus
 dem Kreise und Quadrate ent-
 nommen. Das geradlinige Bein
 muss zwischen den Kreuzpunkten
 (von Kreis und Diagonalen) einen
 der neun Theile dick sein. Der
 (runde) Körper verdickt sich wie
 _ bei anderen Krümmungen. Das
 Verbindungsglied oben "muss ein
 Drittel des dicken Beines dick
 sein: und das unten ein \'iertel
 oder ein Drittel.



## p. 354 (#366) ############################################



## p. 355 (#367) ############################################

355

 Zi. Questa lettera, ii.se caua del tondo
 e del suo quadro. La gamba
 grossa uol esser de le noue parti
 luna. La gamba desopra uol esser
 per la mita de la gamba grossa
 quella de sotto per simile. Quella
 de mezo per terza parte de la
 gamba grossa comme quella de
 mezo del . A . e la detta lettera uol
 esser larga meza del suo quadro
 et sic erit perfectissima.

 F. Questa lettera . F . se forma a quel
 modo come la lettera. £". ne più
 ne mancho excepto che .i^. si e
 senza la terza gamba: come de-
 nanci hauesti diffusamente alluoco
 de ditto . E . cum tutte suo propor-
 tioni pero qui quello te basti.

 G. Questa letera .G. si forma commel
 .C del suo tondo e quadro. La
 gamba deritta de sotto uol esser
 alta un terzo del suo quadro: e
 grossa de le noue parti luna de
 lalteza del suo quadrato.

 H. Questa lettera .iZ. si caua del tondo
 e del suo quadro . le sue gambe
 grosse si fanno per mezo le cro-
 sierecioedouese intersecano li dia-
 metri del tondo suo quadro. La
 grosseza de ditte gambe uol esser
 de le noue parti una de lalteza.
 E quella de mezo se fa per mezo
 el diametro: la sua grosseza uol
 esser la terza parte de la gamba
 grossa commeltrauerso del A.

 J. Questa lettera . J. se caua del tondo
 e del quadro la sua grosseza uol
 esser de le noue parti luna che
 facil fìa sua formazione fra laltre.

 K. Questa lettera.^. se caua del tondo
 e del suo quadro tirando una
 linea per diametro del quadro , in

 E. Dieser Buchstabe ii leitet sich
 aus dem Kreise uud seinem Vier-
 seit her. Das dicke Bein muss
 einen der neun Theile, das obere
 die Hälfte des dicken Beines stark
 sein, das untere gleicherweise:
 das mittlere den dritten Theil des
 dicken Beines, wie das mittlere
 des A, und besagter Buchstabe
 muss so breit sein, wie die halbe
 Seite seines Vierecks, und so wird
 er am vollkommensten sein.

 F. Dieser Buchstabe F bildet sich
 auf die Art, wie der Buchslabe E,
 weder mehr noch weniger, aus-
 genommen, dass i^ohne das dritte
 Bein ist, wie du es deutlich am
 Ort besagten £"s vor Augen ge-
 habt hast: mit allen seinen Pro-
 portionen. Darum möge hier
 dieses dir genügen.

 G. Dieser Buchstabe G bildet sich
 wie das C aus seinem Kreise und
 Vierseit. Das untere gerade Bein
 muss ein Drittel seiner Quadrat
 (seite) hoch und einen der neun
 Theile der Höhe seines Quadrats
 dick sein.

 H. Dieser Buchstabe H wird aus
 dem Kreise und seinem Vierseit
 abgeleitet. Seine dicken Beine
 werden mittelst der Kreuzungs-
 punkte gemacht, d. h. wo die
 Durchmesser des Kreises und
 seines Vierseits sich schneiden.*)
 Die Dicke besagter Beine muss
 einen der neun Theile der Höhe
 betragen, und das mittlere wird
 mittelst des Durchmessers ge-
 macht. Seine Dicke muss den
 dritten Theil des dicken Beines
 betragen, wie der Querbalken
 des A.

 J. Dieser Buchstabe J wird aus dem
 Kreise und Vierseit entnommen.
 Seine Dicke muss einen von den
 neun Theilen betragen, so dass
 seine Bildung vor den übrigen
 leicht ist.

 K. Dieser Buchstabe K wird aus dem
 Kreise und seinem Vierseit ent-
 nommen, indem man eine Linie

 *) Soll heissen: wo Peripherie
 des Kreises und Diagonalen des
 Quadrats sich schneiden.



## p. 356 (#368) ############################################

1 ^

 ^

 ^k/

 ^

 M



## p. 357 (#369) ############################################

07

 questa linea se ferma e termina
 le due gambe per mezo la gamba
 grossa. La gamba de sotto uol
 esser grossa comme laltre gambe
 una parte de le neue. Quella de
 sopra la mita de la grossa comme
 la sinistra del A. Quella de sotto
 uol esser longa finala crociera
 ouer di fora.Q^uelIa de sopra dentro
 la crociera.

 L. Questa lettera . L . se caua del tondo
 e del suo quadro. La sua grosseza
 uol esser de le noue parti una
 de laltezza. La sua lai'gheza mezo
 quadro cum questi tondi sopra-
 scripti . la gamba sutile de sotto
 uol esser per la mita de la grossa
 comme quella del' E. et del F.

 M. Questa lettera. i¥. se caua del tondo
 e del suo quadro . le gambe
 suttili uogliano esser per mezo
 de le grosse comme la senistra
 del A . le extreme gambe uogliano
 esser alquanto dentro al quadro .
 le medie fra quelle e le interse-
 cationi de li diametri lor grosseze
 grosse e sutili se referiscano a
 quelle del A. comme disopra in
 figura aperto poi cemprendere.

 A^. Questa lettera .N. se caua del suo
 tondo et etiam quadro. La prima
 gamba uol esser fora de la inter-
 secatione de li diametri. La
 trauersa de mezo uol esser grossa
 de la noue parti luna presa dia-
 metraliter. La terza gamba uol
 esser fora de la crociera. Prima
 gamba et Vltima uogliano esser
 grosse la mita de la gamba grossa
 cioè duna testa.

 O. Questo . O . e perfectissimo.
 O. Questa lettera, O. si caua del tondo
 e del suo quadro . se diuide in

 als Durchmesser des Vierseits
 zieht. In dieser Linie beschllessen
 und beendigen sich die beiden
 Beine in der Mitte des dicken
 Beines. Das untere Bein muss wie
 die übrigen Beine einen der neun
 Theile dick sein. Das obere die
 Hälfte des dicken, wie das linke
 des A. Das untere muss bis zum
 Kreuzungspunkt (von Kreis und
 Diagonale) oder darüber hinaus
 lang sein: das obere (bleibt)
 innerhalb des Kreuzungspunktes.

 L. Dieser Buchstabe L wird aus dem
 Kreise und seinem Vierseit ent-
 nommen. Seine Dicke muss einen
 der neun Theile der Höhe be-
 tragen. Seine Breite die Hälfte der
 Quadratseite mit den darüber be-
 schriebenenRundungen. Das dünne
 Bein muss unten halb so dick sein, wie
 das dicke, wie das des E und desF.

 M. Dieser Buchstabe M wird aus
 dem Kreise und seinem Quadrat
 entnommen. Die dünnen Beine
 müssen halb so dick sein, wie
 die dicken, wie das linke des A.
 Die äusseren Beine müssen ein
 wenig einwärts in das Quadrat
 treten; die mittleren liegen
 zwischen jenen und den Durch-
 schnitten der Durchmesser (mit
 der Peripherie). Ihre Dicken,
 dickeren und dünnere, verhalten
 sich wie die des A, wie du vorher
 aus der Figur deutlich verstehen
 kannst.

 A^ DieserBuchstabeA'wird aus seinem
 Kreise und aus dem Quadrat ent-
 nommen. Das erste Bein muss
 ausserhalb des Durchschnittes der
 Durchmesser (mit dem Kreise) lie-
 gen. Das mittlere Querbein muss
 einen der neun Theile, diametral
 genommen, dick sein. Das dritte
 Bein muss ausserhalb des Kreu-
 zungspunktes (von Quadrat und
 Kreis) liegen. Erstes und letztes
 Bein müssen halb so dick sein, wie
 das dicke Bein, nämlich eine Kopf-
 länge.*)

 O- Dieses O ist sehr vollkommen.

 O. Dieser Buchstabe O wird aus
 dem Kreise und seinem Quadrat

 ^) D. h. i/g der Quadratseite.



## p. 358 (#370) ############################################



## p. 359 (#371) ############################################

359

 quatro parti cioè in croce per
 mezo le quatro linee . el corpo suo
 uol esser grosso de le noue parti
 luna . el corpo suo de sopra uol
 esser per mezo del suo grosso.
 Le sue pance una uol p-nder
 in su laltra ingiù . el sutile del
 corpo noi esser per la terza parte
 del la sua pancia. E per che di
 lui sonno doi opinioni pero te no
 posto un altro amio piacere per-
 fectissimo e tu prendi qual te
 pare e di loro formarai el Q
 comme disotto intenderai a suo

 P. Questa lettera. P. si caua del tondo
 e del suo quadro. La sua gamba
 grossa uol esser de le noue parti
 luna. La forma del tondo uol
 esser grande comme quella del
 B. da basso . e la sua grosseza de
 la pancia uol esser tanto quanto
 la gamba grossa e si uol princi-
 piar ditta lettera de le crociere
 del tondo grande cioè da le inter-
 secationi ds li diametri et si erit
 perfectissima.

 <>■ Questa letera . Q. corame diso-
 pradissi se caua del O. terminando
 sua gamba tre teste de sua altezza
 sotto el quadrato cioè de le noue
 parti le tre del suo quadrato ouero
 diametro del suo tondo comme
 qui appare proportionata .guidando
 le pance grosse e sue sutili oposite
 a ponete comme del 0. fo dicto.
 Eia sua gamba uol esser longa
 noue teste cioè quanto el suo
 quadrato arectangulo . eia fine uol
 esser alta la poncta in su un nono
 de laltezza sequendo la curuita
 de la penna con la degradatione
 de la sua grosseza.

 entnommen. Es wird in vier
 Theile getheilt, d. h. kreuzweise
 mittelst der vier (Mittel-) Linien.
 Sein Körper muss einen der neun
 Theile dick sein, und sein Körper
 muss oben halb so dick sein, als
 sein dicker Theil. Von seinen
 Bäuchen muss einer aufwärts, der
 andere abwärts hängen. Der dünne
 Theil des Körpers muss ein
 Drittel seines Bauches dick sein.
 Und weil darüber zwei Meinungen
 herrschen, so habe ich dir noch
 einen anderen hingesetzt, der
 nach meinem Gefallen sehr voll-
 kommen ist, und du nimmst,
 welcher dir gut dünkt, und wirst
 aus ihnen das Q bilden, wie du
 unten an seinem Orte verstehen
 wirst.

 P. Dieser Buchstabe P wird aus dem
 Kreise und seinem Vierseit ent-
 nommen. Sein dickes Bein muss
 einen der neun Theile betragen.
 Die Form des Runden muss so
 gross sein, wie der untere des
 B und die Dicke des Bauches
 muss so gross sein, wie das dicke
 Bein und besagter Buchstabe muss
 an den Kreuzungspunkten des
 grossen Kreises, d. h. den Durch-
 schnitten, mit den Durchmessern
 beginnen, und so wird er sehr
 vollkommen sein.

 Q. Dieser Buchstabe Q wird, wie
 ich oben sagte, aus dem ent-
 nommen; indem sein Bein drei
 Kopflängen seiner Höhe unter-
 halb des Quadrats, d. h. drei
 von den neun Theilen seiner
 Quadrat (seite) oder Durchmesser
 seines Kreises endet, wie es hier
 im rechten Verhältniss erscheint:
 indem man die dicken Bäuche
 und seine dünnen enteeg-en-
 gesetzten genau wie beim ge-
 sagt worden, führt. Und sein
 Bein muss neun Kopflängen, d. h.
 so lang wie sein rechtwinkeliges
 Vierseit sein und das Ende muss
 am obersten Punkte ein Neuntel
 der Höhe hoch sein, indem
 man der Krümmung der Feder
 mit der Abnahme seiner Dicke
 folgt.



## p. (#372) ################################################

36o

 R. Questa lettera . R . se caua de la
 lettera .5.el suo tondo sie de sotto
 dal centro una meza gamba. Tutta
 questa lettera uol esser dentro de
 le croci excepto la gamba storta
 uol uscir for de le croci tìn al fin
 del quadro. Dieta gamba storta
 uol esser grossa de le noue parti
 luna terminata sutile in poma
 nellangulo del quadro amodo de
 curuelinee ut hic in exemplo
 patet.

 S. Questa lettera S se caua de octo
 tondi et questa sie la sua ragione
 ut hic in exemplo apparet.li quali
 per le sue paralelle trouando lor
 centri trouerai quelli de sotto
 esser magiori de li de sopra un
 terzo del nono del suo quadro.
 La pancia de mezzo uol esser
 grossa el nono aponto de lalteza.
 Le sutili un terzo de la grosseza
 terminando le teste con sua gratia.

 T. Questa lettera . T. se caua del suo
 quadro e tondo. La gamba grossa
 uol esser a poncto comme del J.
 fo detto. Quella trauersa uol esser
 grossa per [a rnita de la grossa
 comme quelle disopra a\.E.et.F.
 e uol terminare mezza testa per
 la to da le costedel suo quadro efia
 ala uista gratis sima.

 V. Questa lettera . V. se caua del suo
 quadro tutto intero. La gamba
 senistra uol esser grossa el nono
 del suo quadro presa diametraliter
 comme la dextra del A. e trauersa
 del N.U dextra la mila de la

 R, Dieser Buchstabe R wird aus
 dem Buchstaben B abgeleitet.
 Seine Rundung geht um eine
 halbe Bein (dicke) unterhalb des
 Centrums. Dieser ganze. Buchstabe
 muss innerhalb der Kreuzungs-
 punkte (von Kreis und Diagonalen)
 liegen, ausgenommen das ge-
 bogene Bein, welches über die
 Kreuzpunkte hinaus bis ans Ende
 des Vierseits gehen muss. Be-
 sagtes gebogenes Bein muss
 einen der neun Theile dick sein,
 indem es dünn in eine Spitze am
 Ende des Vierseits nach Art von
 krummen Linien ausläuft, wie hier
 am Beispiel erhellt.

 S. Dieser Buchstabe S wird aus acht
 Kreisen entnommen*) und dieses
 ist sein Bildungsgesetz, wie hier im
 Beispiel erhellt. Nachdem du von
 diesen (Kreisen) mitteist ihrer
 Parallelen ihre Centra aufge-
 funden, so wirst du finden, dass
 die unteren um ein Drittel des
 Neuntels seines Quadrats grösser
 seien, als die oberen. Der Bauch
 in der Mitte muss genau den
 neunten Theil der Höhe dick
 sein. Die dünneren Theile ein
 Drittel der Dicke, indem die
 Köpfe in anmuthiger Form
 endigen.

 T. Dieser Buchstabe T wird aus dem
 Quadrat und Kreise entnommen.
 Das dritte Bein muss genau so
 sein, wäe beim / gesagt worden.
 Das Querbein muss halb so dick
 sein, wie das dicke, wie das
 obere beim E und F und muss
 um eine halbe Kopflänge beider-
 seits von den Ecken seiner Quadrat-
 seite enden, und wird beim Anblick
 sehr anmuthig.

 V. Dieser Buchstabe V wird aus
 seinem ganzen vollen Quadrat
 entnommen. Das linke Bein muss
 den neunten Theil seines
 Quadrats, diametral genommen,
 dick sein, wie das rechte des A

 *) In Figur sind dertii nur
 sechs angegeben.



## p. (#373) ################################################

36i

 grossa pur diametraliter presa
 comme la senistra del A e termina
 pentito nella basa del quadro in
 fin del diametro del tondo.

 X. Questa lettera. Z.uol tutto el suo
 quadro incrociando sue gambe
 nella intersecatione de li diametri
 E luna uol esser grossa la nona
 parte de laltezza. Laltra la mita
 prese diametraliter terminando
 sue gambe condebita gratia se-
 condo la forza de li tondi piccoli.

 Y. Questa lettera . Y. uol tutto el

 quadro le gambe . dextra e senistra
 uogliano esser grosse comme la
 proportione de quelle de Y.saluo
 che le terminano a poncto in su
 la intersecatione de li diametri . e
 dainde in giù si tira lor conjunc-
 tione ala basa del quadrato grossa
 el nono del quadrato . le teste de
 sopra rinescano suli soi tondi
 comme uedi.

 und quere des N._ Das rechte
 halb so dick als das dicke, eben-
 falls diametral genommen wie
 das linke des A, und endigt in
 einem Punkte in der Basis des
 Quadrates am Ende desKreisdurch-
 messers.

 X Dieser Buchstabe X bedarf seines
 ganzen Quadrats, indem sich
 seine Beine im Durchschnitt der
 Durchmesser kreuzen. Und das
 eine muss den neunten Theil der
 Höhe dick sein, dass andere die
 Hälfte davon, beide diametral ge-
 nommen, indem seine Beine mit
 erforderlicher Anmuth gemäss
 dem Zwange der kleinen Kreise
 endigen.

 Y. Dieser Buchstabe Y erfordert das
 ganze Quadrat. Das rechte und
 linke Bein müssen so dick sein
 wie das Verhältniss derer des V
 aufweist, abgesehen, dass sie ge-
 nau im Durchschnitt der Durch-
 messer endigen. Und von da nach
 unten zieht man von ihrer Ver-
 bindung bis zur Basis eine ein
 Neuntel der Quadratseite dicke
 Linie. Die Spitzen oben endigen
 auf ihren Kreisen, wie du siehst.



## p. (#374) ################################################

3 02

 Architektur.

 Questo Vittruuio lo chiama Stillo-
 bata e da li Moderni fia detto Pila-
 strello ouero basamento.

 El fundamento soto terra fin al
 suo piano largo quanto sua basa fia
 detto Steriobata.

 Dies nennt Vitruv Stilobat, und
 von den Modernen wird es Pilaster
 oder Basament genannt.

 Das Fundament unter der Erde
 bis zu seiner (Grund-) Ebene, ebenso
 breit wie seine Basis heisst Stereobat.



## p. (#375) ################################################

363

 Colonna della Corinta respelto al Capitello,
 Abaco e Cimasa, Jonica e Puluinata quanto ala
 Basa e in capitello come apieno nel suo libro
 Vitruuio expone de tutte.

 Per la importantia e varietà di questi nomi
 ala tauola ordinata nel principio del libro
 recorri equella te mandara al suo capitulo.
 Doue apieno intenderai lor diffarentia antica
 moderna etc.

 Ben che tre sieno le sorti principali de le
 colonne dali antichi celebrate cioè Jonica Dorica
 e Corinta: Non di meno molte altre più oltra
 speculando sonno dali pratici retrouate alochio
 vaghe e a li hedificii bastanti ale quali ancora
 non ben a pieno fia el nome assegnato cioè
 nel domo de Pisa e in Firence San Spirito e
 San Lorenzo digno patronato de la casa di
 Medici.

 Säule, korinthisch genannt, bezüglich des
 Capitäls, Abacus und Gesims, jonische und
 Polstersäule bezüglich der Basis und am Capital,
 wie Vitruv in seinem Buche vor Allem deutlich
 darlegt.

 Wegen der Wichtigkeit und Verschieden-
 heit dieser Namen geh' auf die am Anfange
 des Buches angeordnete Tafel zurück und
 diese wird dich auf das betreffende Capitel hin-
 weisen, woraus düvollkommen ihreUnterschiede
 im Alterthum und jetzt verstehen wirst.

 Obwohl der Hauptsäulengattungen drei
 sind, welche von den Alten gepriesen, nämlich
 die dorische, joniscTie und korinthische, so
 sind nichtsdestoweniger viele andere darüber
 hinausspekulirend von den Praktikern aufgefun-
 den, die für das Auge schön und für die Bauten
 genügend sind, für welche aber der besagte
 Name nicht ganz zutreffend ist, nämlich im
 Dom zu Pisa und Florenz, S. Spirito und
 S. Lorenzo, dem würdigen Patrona! des
 Hauses Medici.



## p. (#376) ################################################

364

 Ti-

 v.

 ^ h

 3/'

 Tutto el composto dal Zophoro
 in giù da li Antichi fia detto Epistilio
 e da li moderni Architraue e tutto
 el composto sopra depso li Antichi
 cornice e moderni cornicione.

 a = Fastigio ouer Fascia da li An-
 tichi e moderni ut supra;

 e ^ Fascia ouer Fastigio comme
 de sopra fo detto da ca-
 dauno;

 e = li antichi a questo dicano Fascia
 e aleuolte Fastigio e cosi li
 moderni ;

 Die ganze Zusammensetzung

 von Zophoros abwärts wird von den

 Alten Epistel und von den Modernen

 Architrav genannt, und die ganze

 Zusammensetzung oberhalb desselben

 von den Alten „Karnies" und von den

 Modernen „Cornicione".

 a = Giebelabschluss oder Bündel

 von Alten und Modernen, wie

 oben erwähnt;

 c = Bündel oder Giebelabschlusswie

 oben von Jedem gesagt worden;

 e = Die Alten sagen hiefür Bündel

 und zuweilen Giebelabschluss,

 und ebenso die Modernen;



## p. (#377) ################################################

365

 / = Questo da li antichi fia detto
 Echino e da li moderniHuouolo;

 g =z Aquisto li antichi dicano

 Scothica li moderni: gola de

 larchitraue;
 k =■ Questo cadauno lo dice Cimacio

 del Fregio e Zophoro;
 / = Li antichi li dicano Denticeli li

 moderni denticelli e Rastro;

 yn = Li antichi li dicano Corona li

 moderni la chiamano goci-

 olatoro;
 = Li antichi a questo dicano

 Acrotherio, li moderni Regolo

 de la cornice.
 Quel che qui e posto de Colonna
 Architraue e Cornicione solo acenno
 de Io intero exemplo fia facto perche
 apieno di loro non sipo in breue
 dirne maxime per la gran varietà de
 proportionì e proportionalita che in
 sue debite dispositioni se ricercano,
 I! che tutto el rende chiaro el su-
 blime volume del nostro degno An-
 tiche Architecto Vitruuio Pollione.
 Doue ben monito de Arithmetica Geo-
 metria e Quinto del perspicacissimo
 nostro Platonico e Megarense Phylo-
 sopho Euklide. Tal tutto Lectore te
 remetto senza la cui doctrina non e
 possibile in agibilibus Prathice e
 Theorice alcuna cosa bene exerci-
 tarse: cum omnia in numero, pon-
 dera et mensura disposuerit Altissimus
 et cetera.

 In la sequente Figura de la
 porta detta Speciosa le doi parti qui
 aducte cioè de la colonna rotonda
 con suo capitello, Basa, Stilobata et
 Steriobata, Epistilio cum suo Zophoro
 e Cornicione mirendo certo Lectore
 che alintellecto debitamente lochio
 del tuo peregrino ingegno lo repre-
 senta con li recordi che di sotto per
 la tauola trouarai etc.

 / = Dies wird von den Alten

 Echinus und von den Modernen

 Eierstab genannt;
 g = Hiefür sagen die Alten Scotica,

 die Modernen Kehle des Archi-

 travs;
 k = Dieses nennen beide Gesimse

 des Frieses und Zophoros;
 / = Die Alten sagen hier Zähne,

 die Modernen Zähnchen und

 „Rechen".
 m = Die Alten sagen hier Krone,

 die Modernen Dachtraufe;

 o = Die Alten sagen dafür Akro-
 therion, die Modernen Stab des
 Karnieses.

 Das was hier über Säule, Archi-
 trav und Karnies beigebracht, ist nur
 als Skizze des vollständigen Beispiels
 dargestellt, weil man vollständig
 darüber in kurzen Worten nicht reden
 kann: wegen der grossen Verschieden-
 heit der Verliältnisse und Propor-
 tionen, die in ihren nothwendigen
 Anordnungen untersucht werden
 müssen. Alles das macht der er-
 habene Band unseres würdigen alten
 Architekten Vitruuius Pollio klar,
 worin über Arithmetik, Geometrie
 und das Fünfte (Perspective) unsere
 scharfsinnigen Platonikers und mega-
 räischen Philosophen Euklid gut
 gehandelt worden. Auf dies alles,
 Leser, verweiseich dich, ohne dessen
 Wissenschaft es nicht möglich ist,
 Vorkommendenfalls irgend etwas
 praktisch und theoretisch gut auszu-
 führen: weil Alles nach Zahl,
 Gewicht und Mass der Höchste an-
 geordnet hat.

 Hinsichtlich der folgenden Figur
 des „Speciosa" genannten Thores
 und der hier vorgeführten beiden
 Theile: nämlich der runden Säule
 mit ihrem Capital, Basis, Stilobat und
 Stereobat, Epistil mit seinem Zo-
 phoros und Karnies, bin ich sicher,
 Leser, dass das Auge deines be-
 wanderten Geistes es in richtiger
 Weise dem Verständniss vorführe
 mittelst der Erinnerungen, die du
 unten mit Hilfe der Tafel finden wirst.



## p. (#378) ################################################

PORTA TEMPLI DOMINI DICTA SPECIOSA.



## p. (#379) ################################################



## p. (#380) ################################################

Hofbuchdruckerei Carl Fro



## p. (#381) ################################################



## p. (#382) ################################################

m- S?^^'^^--



## p. (#383) ################################################

GETTY CENTER LIBRARY

 3 3125 00139 3277


