
:order: 34

.. _capitulum_XXXV:

Gap. XXXV.
==========

.. include:: english.rst
.. include:: notes.rst

Original Text
-------------

.. code-block:: text

   Il detto tetracedron nel cubo se collocara in questo modo
    cioè. Prima faremo el cubo secondo li modi sopra dati poscia
    in cadauna dele sue 6 superficie quadrate tiraremo la dyagonale
    o vero diametro e sira el proposito concluso commo la prima
    del i5. demostra peroche dicto tetracedron commo fo detto ha
    6. lati correspondenti al numero dele 6 superficie del cubo e
    quelle vengano a essere le sue 6 dyagonali in sue superficie
    protraete. Eli 4 anguli de la pyramide siuengàno afermare in 4
    deli 8 del dicto cubo. El che ancora la maestra de tutte le cose
    sancta experientia in lor materiali chiaro el rende.
   
    (Dela inclusione deloctocedron nel cubo.)

