
:order: 57

.. _capitulum_LXII:

Gap. LXII.
==========

.. include:: english.rst
.. include:: notes.rst

Original Text
-------------

.. code-block:: text

   Conuenientemente ormai el modo
    asapere mesurare tutte sorte colonne
    me par se ponga, auenga che apieno
    de ciò nelopera nostra grande nabiam
    tractato. pur succincte qui per vn cenno
    a vostra celsitudine lo induro e prima
    de tutte le tonde per le quali questa
    sie regola generale. Prima se mesuri
    vna dele suoi basi recandola a quadrata
    secondo el modo proximano dal nobile
    Geometra Archimede trouato posto nel
    suo volume sub rubrica de quadratura
    circuii, ein lopera nostra grande aducto
    con sua demostratione cioè cosi. Tro-
    uise el dyametro dela basa, e quello se
    multiplichi in se. del producto se pren-
    da li ly^j cioè li vndici quatordicesimi
    ouer quatordecimi. e quelli multiplicati
    per lalteza dela colonna questultimo
    producto fia la massa corporea de tutto
    la colonna, verbi gratia acio meglio
    saprenda. Sia la colonna rotonda abcd. '^)
    lacui altezza ac. ouer bd. sia io. Eli
    dyametri dele basi luno ab. e laltro ed. ognuno 7. Dico che a
    quadrare questa e ognaltra simile se prenda vno de dicti dya-
   
    I) Bezieht sich auf die nicht aufgenommene Figur L.
    -) Vgl. F'igur S. 109.
   
    metri quale se sia ab. ouer ed. che non fa caso siando equali,
    cioè 7. e questo 7. se deue multiplicare in se medesimo farà
    49. e de questo dico se prenda li ^^^4 che sonno 38^/2. E
    questi dico se multiplichi contra laltezza ouer lunghezza de
    tutta la colonna, cioè contra bd. ouer ac. conponemo io. farà
    385, e tanto diremo tutta la cepacita ouer aria corporale de
    tutta dieta colonna. E voi dire questo caso excelso Duca che se
    quelli numeri importano braccia di che sorta se vogHa in epso
    siranno 385 quadretini cubici, cioè commo dadi per ogni verso
    vn braccio: cioè longhi vn braccio larghi vn braccio, e alti vn
    braccio: commo la figura
    qui lateral demostra, i) E cosi
    se dicti numeri importino
    piedi tanti quanti deli brac-
    cia se detto, e se passa passa
    e palmi palmi et sic de
    singulis. E resoluendo dieta
    colonna in cubi sene farebe
    385. E questa basti alo intento
    presente. Non dimeno ala
    quadratura e dimensione de
    diete basi circulari molti altri
    modi se danno, che tutti in
    vn ritornano, quali per ordine
    in dieta nostra habiamo
    aducti. El perche se prenda /
    li ^Vi4 cioè dele 14 parti
    dela multiplicatione del dya-
    metro in se in ogni cerchio
    si fa. perche glie trouato
    con molta aproximatione per
    Archimede ehel cerchio in comparatione del quadrato del suo
    dyametro fia commo da 11 a 14. Cioè sei quadrato del dya-
    metro fosse 14 el cerchio sarebe 11. benché non ancora per
    alcun sauio con precisione ma poco varia: commo qui alochio
    in la figura apare 2) ehel cerchio fia manco che dicto qua-
   
    1) Vg'. die erste Figur S. iio.
    -) Vgl. die zweite Figur S, iio.
   
    drato quanto sonno li anguli de dicto quadrato chel cerchio
    del suo spacio prende li quali anguli de tutto el quadrato son
    li 3/^4 cioè dele 14 parti le 3. Eie 11. vegnano a essere com-
    prese dal spacio circulare. commo apare nel quadrato abcd. che
    li suoi lati saguagliano al dyametro del cerchio cioè ala linea
    ef. che per mezzo lo diuide passando per lo ponto g. detto
    centro del dicto cerchio commo nel principio del suo primo si
   
    narra el philosopho
    nostro. E questo
    -t \ dele rotonde.
   
    (Del modo a saper
    mesurare tutte le co-
    lonne laterate.)

