
:order: 42

.. _capitulum_XLVI:

Gap. XLVI.
==========

.. include:: english.rst
.. include:: notes.rst

Original Text
-------------

.. code-block:: text

   Onde excelso Duca per le cose discorse se manifesta che
    siando 5 li corpi regulari se cadauno in cadauno debitamente
    commo se presupone se potesse formare sequitaria che ognuno
    ne receuesse 4. E per consequente fra tutti veriano a esser 20
    inscriptioni. cioè 4 volte 5. Ma per che ognuno non receue
    ognuno commo se aducto non sonno se non 12 inscriptioni.
    Cioè vna sola de loctacedron nel tetracedron. E doi nel cubo
    cioè del tetracedron e del octocedron. Edoi ancora neloctoce-
    dron cioè vna del cubo. E vna del tetracedron. E tre sonno
    quelle delo ycocedron cioè vna del duodecedron e vna del cubo
    elaltra del tetracedron. E 4 sonno quelle dello duodecedron cioè
    vna delo ycocedron laltra del cubo laltra deloctocedron. Eia
    quarta del tetracedron. Quali fra tutte, sonno 12 per numero.
    Perche in la pyramide 4 basi non sonno lati ne anguli ne super-
    ficie in li quali se possino appogiare li anguli deli tre altri
    regulari se non deloctocedron. El cubo ancora in se pò riceuere.
    La pyramide eloctocedron. Eloctocedron solamente el cubo eia
    pyramide e^) niun de questi non e possibile collocare alcuno
    deli altri doi cioè ycocedron e duoedcedron, E auenga che lo
    ycochedron ali 3 dia recepto solo quello a loctocedron ha dene-
    gato e questo auene per respecto del glorioso segno che tutti
    li demonii fa tremare cioè dela sanctà croci el quale 2) le 3 linee
    che fra loro se tagliano a squadro pertracte dà vnangulo allaltro
    dyametralmente non e luogo in epso che se possino debitamente
    ala dispositione del dicto tetracedron protrahere. Ma el duode-
    cedron per esser fraglialtri de singulare prerogatiua doctato a niuno
    ha prohibito o vero vetato alogiamento commo de tutti receptaculo,
    E per questo ancora lantico piatone insiemi conlaltre aducte lo
    atribui a luniuerso.
   
    (Commo in ciascuno deli dicti regulari se formi la spera.)

